So what's new with you?
Што ў цябе новага наогул?
What's new with me?
У мяне новага?
I was in Poland.
Я быў у Польшчы.
Seriously?
Сур'ёзна?
Recently, yeah.
Нядаўна, так.
Who did you meet with?
З кім сустракаўся?
With you.
З табой.
No way?
Да ладна?
Yeah.
Так.
So what were we doing there?
А што ж мы там рабілі?
Oh, we were preparing a New Year's surprise for our subscribers.
Ой, мы рыхтавалі навагодні сюрпрыз нашым падпісчыкам.
Oh yeah, at the end today we'll talk a little more about it, right?
О так, у канцы мы сёння раскажам крыху пра яго падрабязней, так?
Yeah, yeah, yeah, yeah.
Так, так, так, так.
Yeah.
Так.
I see.
Ясна.
So I was in Warsaw too, it turns out.
Я таксама быў у Варшаве, атрымліваецца.
Met you.
Сустрэў цябе.
I was also in Krakow and saw Krakow for the first time in my life.
Я яшчэ быў у Кракаве і ўпершыню ў жыцці паглядзеў Кракаў.
Was it your first time in Krakow?
Ты першы раз у Кракаве быў?
Yeah, yeah.
Так, так.
And how did you like it?
І як табе?
Beautiful.
Прыгожа.
Listen, well, all that's left for you is to get to Wroclaw.
Слухай, ну засталося табе да Ўроцлава даехаць.
Yeah, and you can say you've seen all of Poland.
Так, і лічы, усю Польшчу паглядзеў.
Pretty much all of Poland.
Лічы ўсю Польшчу.
Could I have just gone to Wroclaw?
Можна проста ва Ўроцлаў было ехаць?
Well, yeah.
Ну так.
What are you talking about?
Ты што?
Well, look, I've been to Warsaw, I've been to Gdansk.
Ну, я, глядзі, я быў у Варшаве, я быў у Гданьску.
And Krakow now.
Засталося і ў Кракаве.
So only Wroclaw is left, it turns out.
Засталося толькі Ўроцлаў, атрымліваецца.
Wait.
Пачакай.
Lublin.
Люблін.
Poznan.
Познань.
Bialystok.
Беласток.
Lodz.
Лодзь.
Katowice.
Катавіцы.
That's just what I...
Гэта толькі тое, што я...
Biala Podlaska, but that's...
Бяла-Падляска, але гэта...
Biala Podlaska.
Бяла-Падляска.
Bielsko-Biala.
Бельска-Бяла.
Zakopane.
Закапанэ.
Zielona Gora.
Зялёна-Гура.
Jelenia Gora.
Яленя-Гура.
Bydgoszcz.
Быдгашч.
A ton of cities that are worth visiting.
Дафіга гарадоў, у якія варта з'ездзіць.
What's most interesting is that in Poland they are more or less similar, but still, each one has something of its own.
Што самае цікавае, у Польшчы яны плюс-мінус падобныя, але ўсё роўна ў кожным ёсць нешта сваё.
Every single one stands out in some way.
Усе вось проста нечым вылучаюцца.
You still need to travel around Poland more.
Табе яшчэ трэба паеззіць па Польшчы.
I'm telling you.
Я табе так кажу.
Anyway, yeah, yeah.
Карацей, так, так.
Get me a Globe of Poland, please, so I know where to go.
Падары мне Глобус Польшчы, калі ласка, каб я ведаў, куды ехаць.
Better yet, someday I'll gift you a vacation in Poland.
Лепш я калі-небудзь табе падару адпачынак у Польшчу.
There.
Вось.
We'll get in a car and drive all over Poland.
Мы сядзем на машыну і па ўсёй Польшчы праедзем.
That would be awesome.
Было б шыкоўна.
We could record an episode from the car at the same time.
Можам заадно выпуск з машыны запісаць.
Yeah, by the way, yeah.
Так, дарэчы, так.
If you want to become sponsors for our episode from the car, we've already been in contact.
Калі хочаце стаць нашымі спонсарамі выпуску з машыны, мы з вамі ўжо звязваліся.
Write to us.
Напішыце нам.
Hello everyone, our dear podcast listeners.
Усім прывітанне, дарагія падкаста-слухачы.
This is a new episode of the Na Vibe podcast.
Гэта новы выпуск падкаста на Вайбе.
A podcast about news, artificial intelligence, and all sorts of other topics related to artificial intelligence for programmers and beyond.
Падкаст пра навіны, штучнага інтэлекту і ўсялякія іншыя тэмы, звязаныя са штучным інтэлектам для праграмістаў і не толькі.
And with you are your regular hosts - myself, Viktor Shlenchenko, and...
І з вамі вашы пастаянныя падкаста-вядучыя - я, Віктар Шленчанка, і...
I'm Alexey Kartynnik.
Я Аляксей Картыннік.
Yeeeah, super.
Е-е-е, супер.
Okay, what was that?
Так, што гэта было?
For the second time in the history of our podcast.
Другі раз за гісторыю нашага падкаста.
You swiped, I'm not afraid to use the word, my intro.
Ты скраў, не пабаюся гэтага слова, маё ўступленне.
Well, you were silent, so I took the intro into my own hands.
Ну ты маўчыш, таму я ўзяў уступленне ў свае рукі.
Well, alright, thank you actually, because today my mood is kinda meh.
Ну добра, дзякуй табе насамрэч, а то сёння настрой такі сабе.
For all Belarusians, I would say.
Ва ўсіх беларусаў, я б так сказаў.
Those who know, know.
Хто ведае, той ведае.
That's for sure, that's for sure.
Гэта так, гэта так.
So,
Так,
we've done the intro.
уступленне мы зрабілі.
Done.
Ёсць.
Yeah, done.
Так, ёсць.
We're not playing music today.
Музыку сёння мы не ставім.
But we are playing something else.
Але ставім нешта іншае.
We're putting up a reminder for our dear listeners that the Na Vibe podcast, formerly the AIA podcast, is now released exclusively thanks to our premium listeners.
Ставім напамін нашым дарагім слухачам пра тое, што цяпер падкаст на вайбе, ён жа былы AIA падкаст, выходзіць выключна дзякуючы таму, што ў нас з'яўляюцца прэміум-слухачы.
Premium listeners are people who give us a recurring donation.
Прэміум-слухачы — гэта людзі, якія нам данацяць пастаянны данат.
We have several different subscription plans: Go, Pro, and Ultra, where, besides supporting us, which is kind of the main point of these donations, you also get a lot of different cool bonuses.
У нас ёсць некалькі розных тарыфных планаў Go, Pro і Ultra, на якіх вы атрымліваеце, акрамя таго, што падтрымліваеце нас, гэта як бы галоўны сэнс існавання гэтых данатаў, таксама вы атрымліваеце шмат розных прыкольных бонусаў.
For example, you get added to the premium chat, you get access to recordings of all our streams uncensored and without any cuts whatsoever.
Напрыклад, вас дадаюць у прэміум-чат, у вас з'яўляюцца запісы ўсіх нашых стрымаў без цэнзуры і без выразанняў наогул чаго б там ні было.
And we post them earlier, literally right away.
І раней мы іх выкладваем адразу ж літаральна.
Like, we record today, and we post it tonight.
Вось сёння запісваемся, ноччу выкладваем.
No need to wait.
Не трэба чакаць.
They appear there earlier, so there's no need to wait.
З'яўляюцца там раней чакаць не трэба.
You also get access to a unique post-cast, the Post-Vibe Post-cast.
Таксама вы атрымліваеце доступ да ўнікальнага посткаста, посткаста пасля вайба.
It's a completely separate podcast that exists exclusively for our premium listeners, where Lesha and I talk about all sorts of interesting things related to AI, science fiction, and other stuff.
Гэта асобны наогул падкаст, які існуе толькі для нашых прэміум-слухачоў, выключна, дзе мы з Лёшам расказваем усялякія цікавыя штукі, звязаныя з AI, навуковай фантастыкай і іншай гісторыяй.
For example, we have an episode where Lesha talks about a science fiction book by a Belarusian author called "Pentaquantum".
Напрыклад, у нас ёсць выпуск, дзе Лёша расказвае пра кніжку фантастычную беларускага аўтара, называецца «Пентаквантар».
Actually, it's a pretty unique episode, because the book isn't very popular yet.
Наогул, насамрэч, досыць унікальны выпуск, таму што кніжка пакуль што яшчэ не вельмі папулярная.
And maybe you'll be able to read it, or maybe you'll be able to listen to it.
І, магчыма, вы яе зможаце прачытаць, а, магчыма, зможаце яе і паслухаць.
Well, there's some inside info that it's slowly being translated into English from Belarusian, but you can still treat yourself.
Ну, там ёсць інсайды, што на англійскую перакладаюць паціху з беларускай, але можна пацешыць сябе.
Nevertheless, yes, you can treat yourself.
Тым не менш, так, можна сябе пацешыць.
We have a True Crime podcast, which, damn, I wrote myself with Chat GPT.
У нас ёсць True Crime падкаст, які я, блін, сам з чатам GPT напісаў.
A debut?
Дэбют?
The debut one, yes, about AI murders, so to speak.
Дэбютны, так, пра AI-ныя забойствы, скажам так.
And a third one, the very newest, the latest one, hot off the press, where I retell Andy Weir's book Project Hail Mary.
І яшчэ трэці, самы-самы новы, самы апошні з пылу з жару, дзе я пераказваю кніжку Эндзі Вейра праект Ава Марыя.
And what's more, you can manage to listen to it before the film adaptation comes out.
І больш за тое, вы можаце паспець яе паслухаць да таго, як выйдзе экранізацыя.
It's coming out in 2026.
Яна выйдзе ў 2026 годзе.
If you happen to be afraid of spoilers, don't be.
Калі раптам баіцеся спойлераў, не бойцеся.
It's heavy-duty science fiction that's impossible to retell in any detail in an hour and a half.
Гэта цяжкавагавая навуковая фантастыка, якую немагчыма за паўтары гадзіны пераказаць хоць неяк дасканала.
So there are plot spoilers, but they're the big-picture ones.
Таму там ёсць спойлеры сюжэтныя, але яны глабальныя.
And overall, personally, I haven't read the book, and I'm planning to watch the movie.
І ў цэлым, асабіста мне, я кніжку не чытаў, і фільм збіраюся глядзець.
And after that summary, I have even more of a pre-New Year's desire to read the book, because the plot is interesting and I want to get into the details.
І пасля таго аповеду ў мяне яшчэ больш жадання з'явілася пераднавагодняга кніжку, таму што сюжэт цікавы і хочацца разабрацца ў дэталях.
Yeah, that's true.
Так, гэта праўда.
And I retold the details very shittily.
А дэталі я пераказаў вельмі хрэнова.
Intentionally.
Наўмысна.
Yes, purely intentionally.
Так, выключна наўмысна.
Not because I'm dumb and don't understand half of the physics references written there.
Не таму што я тупы і не разумею палову адсылак фізікі, якія там напісаны.
But just intentionally.
А проста наўмысна.
That's right.
Так і ёсць.
Yes, all these episodes are already available.
Так, усе гэтыя выпускі ўжо даступныя.
So subscribe, subscribe, you'll have a great time.
Так што падпісвайцеся, падпісвайцеся, атрымаеце класнае баўленне часу.
Especially at this time, before the New Year, when there's a lot of time to listen to something good.
Асабліва ў гэты час, пераднавагодні, калі ёсць шмат часу паслухаць што-небудзь добрае.
And there will only be more episodes, actually.
А выпускаў будзе станавіцца толькі больш, насамрэч.
And for other bonuses, that's not all the bonuses available to our premium members.
І яшчэ з бонусаў, гэта не ўсе бонусы, якія прэмам нашым даступныя.
All premium members get access to a premium chat, where we answer first, we hang out there, we chat.
Усім прэмам даступны прэміяльны чат, дзе мы адказваем у першую чаргу, мы там тусуемся, маем зносіны.
Also, all premium members get access to the SMS chat.
Гэта таксама ўсім прэмам даступны смс-чат.
It's a little chat where you can send your messages of up to 120 characters before each episode.
Гэта чацік, у які можна перад кожным выпускам слаць свае паведамленні да 120 сімвалаў.
Like in text messages.
Як у смсках.
And we will read these messages live on air.
І мы гэтыя паведамленні будзем у прамым эфіры зачытваць.
By the way, we have one text message today.
Сёння ў нас, дарэчы, адна смска ёсць.
We'll read it shortly.
Мы яе зачытаем неўзабаве.
And if you subscribe to the maximum Ultra tier, along with it you'll get a yearly subscription to the Code Evolution club, where you can seriously level up in programming with AI.
І калі вы падпішацеся на максімальны ўзровень ультра, то разам з ім вы атрымаеце гадавую падпіску на клуб Эвалюцыя Кода, дзе можна добра пракачацца ў праграмаванні з AI.
And you'll get a yearly subscription to the DeeDee app, where you can keep your ADHD in check.
І вы атрымаеце гадавую падпіску на праграму DeeDee, у якой можна трымаць у цуглях свой СДВГ.
Very well.
Вельмі добра.
Yeah, yeah, yeah.
Так, так, так.
A full year's access.
Прама гадавы доступ.
That's all correct.
Усё так.
So there are a lot of bonuses, the bonuses are cool, but first and foremost, you'll be supporting our podcast this way.
Так што бонусаў шмат, бонусы стромкія, але ў першую чаргу вы падтрымаеце такім чынам наш падкаст.
Right now it's really released exclusively thanks to you, thanks to our audience, thanks to your support for this podcast.
Ён цяпер выходзіць сапраўды выключна дзякуючы вам, дзякуючы нашай аўдыторыі, дзякуючы вашай падтрымцы гэтага падкаста.
Yeah, and guys, I get that, like, maybe some of you are tired of hearing us, guys and girls, talk about this, and today with pretty sour faces on top of it, but this is truly fucking important.
Так, і, хлопцы, я разумею, што, тыпу, вы, магчыма, хтосьці ўжо стаміўся слухаць, што мы тут, хлопцы і дзяўчаты, што мы пра гэта расказваем, так, а сёння яшчэ і з дастаткова кіслымі ябальнікамі, але гэта праўда піпец як важна.
I mean, well, we get donations, but it's honestly not nearly enough yet.
Гэта значыць, ну, нам данацяць, але нам гэтага пакуль што зусім не хапае, шчыра кажучы.
And if you've been thinking about whether to donate or not, please, think again, find the opportunity if you have one.
І калі вы разважалі, данаціць ці не, то, калі ласка, падумайце яшчэ раз, знайдзіце магчымасць, калі яна ў вас ёсць.
Thank you.
Дзякуй.
Yeah, yeah, yeah.
Так, так, так.
We need at least, I think, 200-300 donors so we can more or less breathe a sigh of relief.
Нам патрэбна хаця б, я думаю, 200-300 данацёраў, каб мы маглі выдыхнуць больш-менш.
Right now we have what, 37 people?
Зараз у нас колькі, 37 чалавек?
Around 36.
36 недзе.
Just keeping you in the loop, yeah.
Проста трымаю вас у курсе, так.
So the number isn't tiny, but it's not large either.
Так што лічба не маленькая, але і невялікая.
We're counting on your support.
Спадзяемся на вашу падтрымку.
We seem to be doing good things.
Нібыта робім добрыя рэчы.
And if you want to hear the quality of the extra content we release, these three extra episodes, we show them to you, we usually tease them in the episodes.
І калі раптам хочаце паслухаць, якой якасці кантэнт у нас выходзіць дадаткова, вось гэтыя вось тры дадатковыя выпускі, то мы іх паказваем вам, мы іх тызерым звычайна ў выпусках.
Today at the end of our podcast there will be 6 minutes from the episode where Vitya talks about the Project Hail Mary.
Сёння ў канцы нашага падкаста будзе 6 хвілін з выпуску, дзе Віця расказвае пра праект Ave Maria.
You can listen to it too, and judge for yourself.
Можаце таксама паслухаць, ацаніць.
Maybe it will be easier for you to make a decision after that.
Можа, вам будзе лягчэй пасля гэтага прыняць рашэнне.
And, I guess, it's worth saying that we're also looking for partners.
Ну і, напэўна, варта сказаць, што і партнёраў мы таксама шукаем.
If someone listening to us suddenly wants to help the podcast by becoming a permanent sponsor of the podcast,
Калі раптам хтосьці нас слухае і захоча дапамагчы падкасту, стаўшы спонсарам падкаста пастаянным,
contact us directly.
звяртайцеся да нас наўпрост да нас наўпрост.
All contact information is in the podcast description.
Усе кантакты ёсць у апісанні падкаста.
It could be a one-time donation from a person or a company.
Гэта можа быць разавая дапамога данатам ад чалавека, ад кампаніі.
It could be full sponsorship support, where we'll talk about your services, your things, and make a separate segment for you.
Гэта можа быць поўная спонсарская падтрымка, калі мы будзем расказваць пра вашы сэрвісы, вашы нейкія рэчы, зробім асобную рубрыку пад вас.
You'll be supporting us that way.
Вы будзеце такім чынам нас падтрымліваць.
We will gladly accept all of that.
Усё гэта мы з задавальненнем прымем.
So, reach out.
Так што прыходзьце.
In short, we do ads too.
Карацей, рэкламу мы таксама робім.
Just like everyone else.
Усё як ва ўсіх.
Well, on that note, I think we can begin.
Ну што, на гэтым, я думаю, можна пачынаць.
Yes, let's move on to our regular segment "Big Fish".
Так, пераходзім да нашай пастаяннай рубрыкі «Вялікія рыбы».
By the way, this is the last "Big Fish" of the year.
Дарэчы, гэта апошнія «Вялікія рыбы» ў гэтым годзе.
Just so you know.
На секундачку.
Because the next episode will be unusual.
Таму што наступны выпуск будзе незвычайны.
There will be no big fish there.
Там не будзе вялікіх рыб.
That's a small spoiler for it.
Гэта невялікі спойлер да яго.
So that's why "Big Fish".
Вось таму «Вялікія рыбы».
And they start with, what would you think.
І пачынаюцца яны з чаго б вы думалі.
No suspense, with OpenAI.
Ніякай інтрыгі з OpenAI.
This is going to be the saddest episode of all time for us.
Гэта будзе самы сумны выпуск за ўвесь наш час.
Yeah, it's fucked.
М-так, пiздзец.
Vitya says, the last "Big Fish" and I'm like...
Віця кажа, апошняя «Вялікая рыба» і я такі...
Fuck...
Бля...
Yeah, I said it, and then I realized.
Так, я сказаў, а потым зразумеў.
Alright, let's start with OpenAI.
Добра, давай з OpenAI пачынаць.
OpenAI.
OpenAI.
Anyway, anyway.
Карацей, карацей.
As we know, there's a national sport in the US.
Як мы ведаем, у ЗША ёсць нацыянальны спорт.
And not just in the US.
І не толькі ў ЗША.
It's investing in OpenAI.
Гэта інвеставаць у OpenAI.
And now Amazon will be investing in OpenAI.
І цяпер у OpenAI будзе інвеставаць Amazon.
Just so you know, the deal is for 500 billion bucks.
Калі што, здзелка на 500 мільярдаў баксаў.
What 500 billion?
Якіх 500 мільярдаў?
10.
10.
500 is the valuation OpenAI will secure after this deal.
500 – гэта ацэнка OpenAI замацуецца пасля гэтай здзелкі.
Damn, yeah, sorry.
Блін, так, прабачце.
Amazon doesn't have that much money.
У Amazon столькі грошай няма.
They're worth 4 billion there.
Яны там каштуюць 4 мільярды.
4 trillion or however much.
4 трыльёны ці колькі там.
Yes, I'm sorry, please excuse me.
Так, прабачце, калі ласка.
Yeah, Bezos wouldn't have forked over that much.
Так, Безас бы столькі не адшпіліў.
Anyway, 10 billion bucks.
Увогуле, 10 мільярдаў баксаў.
The total valuation of OpenAI becomes 500 billion.
Агульная ацэнка OpenAI становіцца 500 мільярдаў.
And, as a matter of fact, the supply of Titanium chips to OpenAI.
І, уласна кажучы, пастаўка чыпаў Titanium OpenAI.
Trainium.
Trainium.
Well, basically, they will provide that 10 billion just with these Trainium chips.
Ну, уласна, яны толькі гэтымі чыпамі Trainium і дадуць гэтыя 10 мільярдаў.
In fact.
Па факце.
With hardware.
Жалезам.
Well, and AWS capacity, yes.
Ну, і магутнасцямі AWS, так.
The funny thing is that this way they're also stepping on Nvidia's toes.
Прыкол у тым, што яны такім чынам яшчэ і на Nvidia на пяткі наступаюць.
With their Trainium chips.
Яны сваімі чыпамі Trainium.
These are tensor chips, I think, that are really messing things up for them, along with the angle.
Гэта тэнзарныя, па-мойму, чыпы вельмі моцна паднасіраюць у градку разам з гуглом.
Are they called Trainium?
А яны Trainium называюцца?
And people always read it as Titanium?
І Titanium заўсёды чытаюць?
Trainium, Trainium.
Trainium, Trainium.
Ah, oh, right, Trainium.
А, ой, дакладна Trainium.
Damn, that's crazy.
Блін, капец.
Vitya Vedmich and I were talking recently, he said Trainium, and I was also like, damn, I thought they were Titanium.
Гэта мы з Віцем Ведмічам нядаўна мелі зносіны, ён сказаў Trainium, і я таксама такі, блін, ды быццам Titanium былі.
Well, no, Trainium.
Ну, не, Trainium.
Trainium 3.
Trainium 3.
I think we always said Titanium, didn't we?
Па-мойму, мы заўсёды Titanium казалі, не?
Well, I think I thought so too.
Ну, па-мойму, мне таксама так здавалася.
I don't remember, do we have news about Amazon later on or not, I think?
Я не памятаю, у нас там з Amazon будзе далей навіна ці не, па-мойму?
It's just that...
Там проста...
I don't think so.
Па-мойму, не.
There won't be.
Не будзе.
Then I'll add a bit more here about these Trainium chips.
Тады я тут дакіну яшчэ пра гэтыя чыпы Trainium.
They announced the third version, which they will most likely,
Яны анансавалі трэцюю версію, якую, хутчэй за ўсё,
in particular, be pushing on OpenAI.
у прыватнасці, будуць OpenAI уціраць.
But they also announced Trainium 4.
Але яны яшчэ заанонсілі Trainium 4.
I appreciate the level of trolling, or I don't know what it is.
Я цаню ўзровень тролінгу, ці не ведаю, што гэта.
It's probably not trolling, but, in short, they said that they will have Trainium 4 chips that will be compatible with Nvidia GPUs via an Nvidia bus,
Гэта, напэўна, не тролінг, але, карацей, яны сказалі, што ў нас будуць чыпы Trainium 4, якія будуць сумяшчальныя з GPU Nvidia праз шыну ад Nvidia,
NVFusion, NVLink Fusion.
NVFusion, NVLink Fusion.
I don't know, well, like, on the one hand,
Я не ведаю, ну, тыпу, з аднаго боку,
they probably collaborated with Nvidia there, because you'd probably need to get some data or something from NVD.
напэўна, яны там з Nvidia склабараваліся, таму што гэта ж трэба ад NVD, напэўна, атрымаць нейкія там даныя ці што.
Or maybe it's an open protocol?
А можа гэта адкрыты пратакол?
Well, in short, it's strange.
Ну карацей, гэта дзіўна.
Like, we're making a competitor and we'll also be compatible with you, the competitor, to... you even more.
Тыпу, мы робім канкурэнта і будзем яшчэ сумяшчальныя з вамі, з канкурэнтам, каб яшчэ больш вас...
Well yeah, from Amazon's point of view, it's as logical as it gets.
Ну так, гэта з пункту гледжання Амазона максімальна лагічна.
Well, in general, OpenAI is, of course, just some kind of monstrous company.
Ну, наогул, OpenAI, вядома, проста нейкая монструозная кампанія.
There was some news about that too, wasn't there.
Тут таксама навіна была, нейкая не.
We didn't add it, but it popped up today, very fittingly.
Мы яе не дадавалі, але яна вельмі сугучна літаральна сёння выстраліла.
OpenAI will be buying up about 40% of all memory chips produced in the world until 2029.
OpenAI да 29-га года будзе скупляць прыкладна 40% усіх створаных чыпаў памяці наогул у свеце.
That's official now.
Гэта ўжо афіцыйна.
As part of the Stargate project.
У рамках праекта Stargate.
Because of that, everyone is already...
З-за гэтага там ужо ўсё...
Yeah, yeah, yeah.
Так, так, так.
Partly because of this, gamers are already saying that it will get even more expensive.
У тым ліку з-за гэтага іграманны ўжо кажуць, што яна яшчэ даражэйшай стане.
Can you imagine, some startup from 3 years ago, which was a startup 4 years ago, is buying up 40% of the world's entire RAM.
Ты прыкінь, нейкі там стартап яшчэ 3 гады таму, які быў стартапам 4 гады таму, скупляе 40% усёй сусветнай аператывы.
And 4 years ago, it was also a non-profit organization.
4 гады таму яшчэ і некамерцыйнай арганізацыяй.
Just for a second.
На секундачку.
Damn, just such a scale.
Трындзец, проста такія маштабы.
Yeah.
Так.
So that's the thing.
Вось такая штука.
But besides the news about purchases, about money, they had a lot of tech-related news in recent weeks.
Але акрамя навін з пакупкамі, з бабкамі, у іх было шмат навін за апошнія тыдні тэхнічнага толку.
First, the top model GPT-5.2 was released.
Па-першае, выйшла топавая мадэль GPT-5.2.
It's OpenAI's flagship.
Гэта флагман OpenAI.
Three versions of this model were released in parallel, no, not in parallel, but one after another, you could even say four.
Выйшла паралельна, не паралельна, а адна за адной выйшла тры версіі гэтай мадэлі, нават чатыры, можна сказаць.
First came GPT-5.2, then literally a few days later came GPT-5.2 Pro.
Спачатку выйшла GPT-5.2, потым літаральна праз некалькі дзён выйшла GPT-5.2 Pro.
This is, de facto, the most powerful model in existence today.
Гэта, дэ-факта, на сённяшні дзень самая магутная мадэль з існуючых наогул.
And then, along with Pro, GPT-5.2 Thinking was released.
І потым выйшла, разам з Pro выйшла GPT-5.2 Thinking.
It's supposedly tailored for math and science.
Яна нібыта заточаная на матэматыку і навуку.
And then, like a week later, maybe, or a little later, the GPT-5.2 Codex model for programming was released.
І потым, вось там праз тыдзень, напэўна, альбо крыху пазней, выйшла GPT-5.2 Codex для праграмавання мадэль.
How not to get confused?
Як не заблытацца?
GPT-5.2 is the direct successor to GPT-5.1.
GPT-5.2 прамы спадчыннік, GPT-5.1.
Most likely, 5.1 will be deprecated soon.
Хутчэй за ўсё, 5.1 хутка будзе deprecated.
It costs almost the same.
Яна каштуе практычна столькі ж.
The price literally went up by...
Літаральна там падаражэла на...
How much is that?
Колькі атрымліваецца?
Somewhere around 10 or 15 percent.
Недзе на 10 ці 15 працэнтаў.
It used to cost 1.5 dollars per million input tokens.
Каштавала 1.5 долара за мільён уваходных токенаў.
Now it's 1.75.
Цяпер 1.75.
And it works better, it's better on benchmarks.
Пры гэтым працуе лепш, па бенчмарках лепш.
A little bit slower, but it seems like that has already leveled out.
Крыху павольней, але нібыта гэта ўжо выраўнялася.
And what's important, GPT-5.2 is finally a model with fresh data.
І што важна, GPT-5.2 нарэшце мадэль са свежымі данымі.
It was trained on data up to August 2025.
Яны навучаліся на даных да жніўня 2025 года.
All previous models were trained on data up to September 2024.
Усе папярэднія мадэлі навучаліся на даных да верасня 2024 года.
They were really hated on for that.
Іх за гэта прам моцна хэйцілі.
We're not particularly interested in GPT-5.2 Pro and Thinking because, first of all,
GPT-5.2 Pro і Thinking нам нецікавыя асабліва, таму што, па-першае,
they are not available to everyone.
яны даступныя далёка не ўсім.
They are available there...
Яны там даступныя...
Pro is available via API, Thinking is available God knows how, but both models cost a fortune.
Pro даступная праз API, Thinking даступная хер ведае як, але і тая, і тая мадэль каштуе конскіх грошай.
The Pro version costs 21 bucks per million input and 168 per million output tokens.
Прошка каштуе 21 бакс за мільён уваходных і 168 мільён выходных токенаў.
These are similarly expensive models.
Гэта такія ж дарагія мадэлі.
They probably were, remember, when, I think, GPT-5 or 4.5 first came out.
Былі, напэўна, калі, памятаеш, першы раз выходзіла, па-мойму, GPT-5 ці 4.5.
5 Pro had a crazy price tag back then too.
5 Pro там таксама конскі цэннік быў.
When the first Pro came out.
Вось першая Pro, калі выйшла.
Anyway, it's...
Карацей, гэта...
The 5 series, I think it was.
Пяцёрка, па-мойму, была.
Research models.
Research-мадэлі.
And with Codex, things aren't so great either.
І з Codex таксама не ўсё так добра.
It seems that, well, Codex is relevant to us, to our audience, we have a lot of developers.
Нібыта, ну, Codex нам, нашай аўдыторыі рэлевантны, у нас шмат распрацоўшчыкаў.
But 5.2 Codex will only be available in the API in early 2026.
Але 5.2 Codex выйдзе ў API толькі ў пачатку 26-га года.
And for now, it's only available through their command-line interface Codex.
А пакуль што ён даступны толькі праз іх command-line interface Codex.
Well, or through an extension for that command-line interface.
Ну, альбо праз extension да гэтага command-line інтэрфейсу.
So that's the news on development models from OpenAI.
Вось такія навіны з мадэлямі для распрацоўкі ад OpenAI.
Yeah, but it's not just about development alone.
Так, але не толькі распрацоўка адзіная.
But, first of all, these aren't just models for development.
Але, па-першае, гэта не толькі мадэлі для распрацоўкі.
Well, yeah, yeah, yeah.
Ну, так-так-так.
I mean, with LLMs.
У сэнсе, з LLM.
You can barely even call them LLMs anymore.
Іх ужо і LLM-камі назавеш.
With models that primarily work with text.
З мадэлямі, якія працуюць з тэкстам у першую чаргу.
Let's put it this way, foundational models.
Вось так, скажам, foundational мадэлі.
There.
Вось.
But GPT, or rather, OpenAI, remembered that they have a model that generates images.
Але GPT, дакладней, OpenAI, успомнілі, што ў іх ёсць мадэль, якая генерыць карцінкі.
GPT Image.
GPT Image.
And they remembered that they apparently hadn't pushed an update there in a long, long time.
І згадалі, што яны не запушылі апдэйт даўным-даўно, мабыць, туды.
And so they finally deployed it.
І ўсё ж такі яго задэплоілі.
GPT Image 1.5 came out.
Выйшаў GPT Image 1.5.
It's a competitor to Nado Banano Pro.
Гэта канкурэнт Nado Banano Pro.
They claimed that it works super fast, almost faster than, like, Nado Banano and others.
Заяўлялі, што ён працуе суперхутка, ледзь не хутчэй, там, за Nado Banano і іншае.
But in fact, it works slower.
Але працуе, па факце, ён павольней.
And on the benchmarks I have, it's the same.
І на бенчмарках яго ў мяне таксама.
The quality...
Якасць...
Damn, the quality is great, in my opinion.
Блін, якасць класная, як па мне.
Does it generate text normally now?
Тэкст нармальна ўжо генерыць?
It has for a while, it was fine even in the first version.
Даўно, але яшчэ ў першай версіі нармальна.
No, it was fine in the first version, but sometimes it would make a mistake in Russian, like, it would get a letter wrong every three words.
Не, у першай версіі так, але там бывала па-руску памылку, там, слова праз тры зробіць літару памылкі.
Nado Banano doesn't do that at all.
Nado Banano наогул так не робіць.
It writes everything correctly.
Яна ўсё правільна піша.
It can, like, write a whole A4 page of text, yeah, if you ask it to write.
Там, можа, проста старонку А4 з тэкстам напісана, так, калі яна напіша.
Listen, I haven't tested it that deeply, but it generates really well.
Слухай, я так глыбока не правяраў, але проста добра генерыць.
I also saw they have a new tab, Images, well, that's a minor thing.
Яшчэ я там бачыў у іх укладачка новая, з'явілася Images, ну, гэта такое мінорнае.
It used to be called Gallery, now it's Images.
Gallery раней называлася, цяпер Images.
Yeah, like little pictures.
Так, тыпу малюначкі.
I also saw an inside scoop today about all these models.
Я яшчэ па ўсіх гэтых мадэлях сёння інсайдзік бачыў.
It's unknown if it's an inside scoop or maybe fiction, but they say that GPT 5.2 and Images 1.5 are checkpoints for their next models.
Невядома, гэта інсайдзік ці, можа, фікцыя, але кажуць, што GPT 5.2 і Images 1.5 — гэта чэкпоінты іх наступных мадэляў.
Very early checkpoints.
Раннія-раннія чэкпоінты.
So, it's possible that before the New Year, or in early February, OpenAI will delight us with new models again.
Гэта значыць, магчыма, да Новага года, альбо ў пачатку лютага, OpenAI нас яшчэ парадуе новымі мадэлямі.
Like, way better than these ones.
Проста моцна лепшымі, чым гэтыя.
Well, they have to pull away from Google somehow.
Ну, трэба ж неяк адарвацца ад Google.
Well, yeah.
Ну, так.
With all their might.
З усёй дуры.
They're saying the same thing about Google, that Gemini 3 Pro is also an early checkpoint.
Там і з Google тое ж самае кажуць, што Gemini 3 Pro — гэта такі ранні чэкпоінт.
Alright.
Ладна.
A little tab for GPT Images appeared.
Укладачка ў частцы GPT Images з'явілася.
what else appeared in GPT?
што яшчэ ў частцы GPT з'явілася?
Pinned chats?
Запіненыя чаты?
Well, thank you.
Ну, дзякуй.
That'll be useful.
Спатрэбіцца.
But the thing that appeared next,
А вось тое, што з'явілася далей,
I don't know if you've had a chance to try it or not.
не ведаю, паспеў ты паспрабаваць ці не паспеў.
I haven't had a chance to try it, I'll be honest with you.
Паспрабаваць я не паспеў, шчыра табе скажу.
But the news is interesting.
Але навіна цікавая.
Well, tell me.
Ну, раскажы.
Well, you tell me, and then I'll say what I've managed to do.
Ну, ты раскажы, а я потым скажу, што я паспеў зрабіць.
In short, they added Photoshop to ChatGPT.
Карацей, у чат GPT дадалі Photoshop.
I'll remind you that they recently added Nano Banana Pro to Photoshop, and then they added to ChatGPT.
Я нагадваю, што ў Photoshop нядаўна дадалі Nano Banana Pro, а потым у чат GPT дадалі.
For some reason, they then added Photoshop to ChatGPT.
Чамусьці потым у Photoshop дадалі ў чат GPT.
Well, and also Acrobat.
Ну, а таксама яшчэ Acrobat.
For those who don't know, it's a piece of software for editing PDFs.
Гэта, хто не ведае, гэта для рэдагавання PDF-ак сафціна.
And Adobe Express.
І Adobe Express.
I honestly don't even know what Express is.
Express нават не ведаю, што такое, шчыра.
It's for layout design.
Гэта для вёрсткі дызайнаў.
Like a quick tool.
Тыпу хуткая штука.
So, in short, now you can...
Ну, карацей, вось цяпер вы можаце...
Well, honestly, I looked at the pictures, I didn't understand how it works.
Ну, я, шчыра кажучы, паглядзеў карцінкі, я не зразумеў, як гэта працуе.
Some kind of lightweight version opens up, like...
У вас адкрываецца нейкая палегчаная версія, тыпу...
It works, I'll tell you how.
Гэта працуе, я табе раскажу як.
And I haven't had a chance to test it properly yet, but I've set it up...
І я патэсціць яшчэ не паспеў як след, але я наладзіў...
It's a connector, it's an application.
Гэта канектар, гэта праграма.
So for it to work, you need to go into settings, and right there,
Гэта значыць табе, каб гэта ўсё запрацавала, трэба пайсці ў налады, і там проста,
I think, for...
па-мойму, для...
Acrobat and Express, I could be wrong, you have to log in to your Adobe account.
Acrobat і Express, я магу памыляцца, проста трэба залагініцца ў акаўнт Adobe.
It doesn't have to be a paid one, but you do have to log in.
Ён табе не павінен быць платным, але залагініцца трэба.
And with Photoshop, I think, you just click add, and bo...
А ў Photoshop, па-мойму, проста ты націскаеш дадаць, і аба...
one of them works without a login.
нешта з іх без лагіна працуе.
But overall, it's a direct integration with these services.
Але ў цэлым гэта прамая інтэграцыя з гэтымі сэрвісамі.
And Adobe had a big article about it.
І ў Adobe быў вялікі артыкул пра гэта.
And it works through some kind of layer they have.
І яно працуе праз нейкую праслойку вось у іх.
It works through some API SDK there.
Гэта працуе праз нейкі там API SDK.
So basically, you include either Adobe Acrobat or Photoshop in the dialogue and say, here's a PSD file, please change the layers,
Гэта значыць па факце ты ўключаеш у дыялог альбо Adobe Acrobat, альбо Photoshop і кажаш, вось табе PSD-шка, калі ласка, памяняй слаі,
delete one, add a second, a third, and in the output you get the same edited PSD file with new layers.
выдалі адзін, дадай другі, трэці, і табе на выхадзе гэтая ж PSD-шка выдаецца адрэдагаваная, у якой новыя слаі.
What caused a storm of emotions on the internet was that you can now create and edit PDFs via ChatGPT.
Што ў інтэрнэце ў людзей выклікала наогул буру эмоцый, гэта тое, што ты цяпер можаш ствараць і рэдагаваць PDF праз чат GPT.
I just made this prompt right now, wrote, make me a PDF with the text Alexey, and the Adobe Acrobat app literally tells me, Create PDF, yes, Create PDF, and it creates a PDF for me, and it says "Hello, Alexey" there.
Вось я проста зараз зрабіў гэты промпт, напісаў, зрабі мне PDF-ку, з надпісам Аляксей, мне праграма Adobe Acrobat проста кажа, Create PDF, так, Create PDF, і яна мне стварае PDF-ку, і вось там напісана «Прывітанне, Аляксей».
And the Acrobat interface opens up, where you can edit the resulting file yourself.
Пры гэтым адкрываецца інтэрфейс Acrobat, ты там можаш у гэтым інтэрфейсе сам парэдагаваць файлік, які атрымаўся.
Oh, by the way, it did ask for a login.
А вось, дарэчы, лагін папрасіла.
So it's a super tight integration with these products.
Гэта значыць гэта проста супер шчыльная інтэграцыя з гэтымі прадуктамі.
And people went crazy over Acrobat, because they're saying, how is this possible, Adobe never sold this technology to anyone, they always charged money for it, and now ChatGPT 5...
І з Acrobat людзі ўгарэлі, таму што кажуць, як так, Adobe нікому гэтую тэхналогію наогул не прадаваў, браў за яе грошы пастаянна, а тут чат ужо 5...
Yeah, yeah.
Так, так.
There you go.
Вось.
In short, this is probably the most,
Карацей, гэта самая, напэўна,
well, not to say complex, but the most thorough integration from OpenAI in the last six months.
ну, не сказаць, што складаная, а самая дасканалая інтэграцыя, OpenAI, за апошнія вось паўгода.
A powerful integration.
Магутная інтэграцыя.
That's regarding ChatGPT. Overall, ChatGPT is flourishing thanks to integrations.
Гэта, што тычыцца ChatGPT. Увогуле, ChatGPT квітнее дзякуючы інтэграцыям.
If we go back to programming, because they had a pretty big update with Codex CLI.
Калі вярнуцца яшчэ да праграмавання, таму што ў іх было вялікае дастаткова абнаўленне з Codex CLI.
Let's go back there for a bit too.
Давай таксама трошкі туды вернемся.
Codex CLI is their development agent.
Codex CLI — гэта іх агент для распрацоўкі.
And it got an integration with the Linear tracking system, the ability to create custom slash commands, and they brought in GPT 5.2 Codex, as mentioned above.
І ў яго з'явілася інтэграцыя з трэкінг-сістэмай Linear, з'явілася магчымасць ствараць кастамныя слэш-каманды, і туды завезлі GPT 5.2 Codex, як ужо вышэй было сказана.
What's interesting is that Codex CLI now has support for skills.
Што цікава, у Codex CLI з'явілася падтрымка скілоў.
These are the things we've already told you about, which originally appeared in the Claude Code CLI.
Гэта штукі, пра якія мы ўжо вам расказвалі, з'явіліся першапачаткова ў Claude Code CLI.
And now these skills are migrating to all other tools.
І цяпер гэтыя скілы перавандроўваюць ва ўсе астатнія інструменты.
You understand, it's basically becoming the standard.
Ты разумееш, наогул тыпу стандартам становіцца.
Ah yes, when we talk about Anthropic, we'll focus on this in more detail, because skills have really become the standard.
А так, мы пра Anthropic, калі будзем расказваць, больш падрабязна на гэтым спынімся, таму што сапраўды скілы сталі стандартам.
Anthropic established a new standard.
Anthropic новы стандарт заснавалі.
It's called Agent Skills.
Называецца Agent Skills.
And now they're spreading everywhere.
І яны цяпер разлятаюцца.
Anthropic, I see, they know how to do things.
Anthropic, я гляджу, умеюць.
Yeah, it's totally insane.
Ды ўвогуле піпец.
Standardizing all sorts of things.
Стандартызаваць усялякае.
That's, I think, all the main stuff about Codex.
Гэта па Codex, па-мойму, усё з асноўнага.
Now let's dive into the more mundane news from OpenAI.
Давай цяпер нырнём у больш мірскія навіны OpenAI.
This is also strange, of course.
Гэта таксама дзіўна, вядома.
Nasty, mundane.
Мярзкія, мірскія.
Anyway, suddenly OpenAI managed to buddy up with Disney as well.
Карацей, раптоўна OpenAI паспеў закарашыцца яшчэ і з Дыснеем.
Yeah, and they buddied up in a way that, I don't know, nobody expected, especially from Disney.
Ды як закарашыцца так, як, не ведаю, як ніхто наогул не чакаў, асабліва Дыснея.
Because, as we know, if you ask ChatGPT Five, or Midjourney, and others, to draw, for example, I don't know...
Таму што, як мы ведаем, калі папрасіць ChatGPT Пяці, ды і Міджорні, і іншае, намаляваць там, напрыклад, не ведаю...
Mickey Mouse.
Мікі Маўса.
Well, Mickey Mouse or Stitch from Lilo & Stitch, right, it says, I can't, I can draw something similar.
Ну, Мікі Маўса ці там Сціча з Лілу і Сціч, так, ён кажа, я не магу, я магу намаляваць нешта падобнае.
But now it will be able to draw them, because Disney, damn it, is giving away as many as 200 characters from Disney, Marvel, Pixar, and Star Wars to OpenAI for three years, with the ability to draw these characters in pictures.
То цяпер ён зможа гэта намаляваць, таму што Дысней, блін, на тры гады аддае ажно 200 персанажаў Дыснея, Марвела, Піксара і Star Wars, OpenAI, з магчымасцю маляваць гэтых персанажаў на карцінках.
Mickey Mouse, Minnie Mouse, Lilo, Stitch, Ariel, Bayley, Belle from Beauty and the Beast, the Beast, Cinderella, Simba, Mufasa...
Мікі Маўс, Міні Маўс, Ліло, Сціч, Арыэль, Бэйліс, Прыгажуня з Пачвары, Пачвара, Папялушка, Сімба, Муфаса...
And for what kind of merit?
А за якія такія заслугі?
Characters from Frozen, Monsters, Inc., Toy Story, the movie Up, Moana, as well as Black Panther, Captain America, Deadpool, Groot, Iron Man...
Персанажы з Халоднага сэрца, Карпарацыі Монстраў, Гісторыі Цацак, мультфільмаў Уверх, Маана, а таксама Чорная Пантэра, Капітан Амерыка, Дэдпул, Грут, Жалезны Чалавек...
All of them, all of them, all of them, I'm starting to feel sick.
Усё, усё, усё, мне ўжо дрэнна стала.
Well, but...
Ну, а...
but...
а...
but what do they get in return, like?
а што наўзамен, тыпу?
This is...
Гэта ж...
Disney ate half the planet's animals with copyright.
Disney жа на аўтарскім праве з'еў паўпланеты жывёл.
I don't know, but maybe, perhaps, as advertising...
Я не ведаю, але, напэўна, можа, як рэклама...
or maybe they'll advertise Disney+ in ChatGPT.
а можа, будуць рэкламаваць Disney+, у ChatGPT.
However, the actors' voices and likenesses are not included, obviously.
Пры гэтым галасы знешнасці акцёраў не ўключаюцца, зразумела.
In addition, they will get...
Пры гэтым яны атрымаюць...
they will create a collection of generated videos on the Disney+ service.
яны будуць рабіць у Disney+, сэрвісе падборку згенераваных відосаў.
Okay, but that won't cover such a generous move.
Окей, але гэта не акупіць такі шчодры крок.
On top of that, Disney is also investing 1 billion in OpenAI.
Пры гэтым яшчэ Disney 1 мільярд інвестуе ў OpenAI.
So it seems like a direct hint that Disney will be using OpenAI's technology for all it's worth in its new projects.
Гэта значыць здаецца, што гэта прамы намёк на тое, што Disney будзе і ў хвост і ў грыву выкарыстоўваць тэхналогію OpenAI для сваіх новых праектаў.
I mean, like, what else for?
Ну, тыпу, навошта яшчэ?
I think, yeah, they'll probably get some exclusive computers there.
Я думаю, так, напэўна, яны атрымаюць нейкія там эксклюзіўныя камп'ютары.
Well, that's Sora.
Ну, гэта Sora.
What else?
Што яшчэ?
Do they need Sora?
Ім трэба Sora?
Well, Sora, or some kind of new Sora that nobody else has yet.
Ну, Sora, альбо нейкая Sora, якая новая, якой ні ў каго яшчэ няма.
Plus, they'll also get shares, so they want to make money too.
Пры гэтым яны яшчэ і акцыі атрымаюць, гэта значыць яны яшчэ і зарабіць хочуць.
It's strange, I don't know, people who want to make money off OpenAI seem strange to me, since it's still unknown how it will make money, but it's interesting.
Дзіўна, мне так, не ведаю, мне дзіўнымі здаюцца людзі, якія хочуць зарабіць на OpenAI, якія невядома яшчэ, як зарабляць будуць, але цікава.
Or maybe this is how Disney, through its shares, will somehow influence OpenAI, you know, implicitly restrict their models or maintain control over modern tools, preventing other companies from using them.
А можа быць, такім чынам Disney праз акцыі будзе неяк уплываць на OpenAI, ведаеш, іх неяк няяўна рэстрыкціць у мадэлях ці там утрымліваць кантроль сучаснымі інструментамі, не даючы іншым кампаніям выкарыстоўваць.
Maybe there will be some clauses like that, and not an agreement with other major video vendors.
Можа, там будуць нейкія пункты такія, а не пагадненне з іншымі буйнымі відэа-вендарамі.
Well, we'll see.
Ну, паглядзім.
In general, pay attention...
Наогул, звярні ўвагу...
Also, by the way, Yoda and the Mandalorian, to finish the list.
Яшчэ, дарэчы, Ёда і Мандалорац, каб дабіць спіс.
Pay attention, OpenAI in one week made deals in two weeks with companies you'd never in your life believe it would happen with: Disney and Adobe.
Звярні ўвагу, OpenAI за адзін тыдзень заключыла дамовы за два тыдні з кампаніямі, з якімі вы ніколі ў жыцці не паверылі б, што гэта адбудзецца, Disney і Adobe.
Yeah.
Так.
And Amazon too.
Ну і Amazon яшчэ.
Overall, we could have believed it.
У цэлым мы маглі паверыць.
Alrighty then.
Ладненька.
The last thing on OpenAI for today is also more for developers, but it's also about the overall direction of the service's development.
Апошняе па OpenAI на сёння таксама больш да распрацоўшчыкаў, але і ў цэлым вектар развіцця сэрвісу.
Actually, OpenAI has raised its margin significantly.
Наогул, OpenAI так маржу сваю моцна паднялі.
I saw some study there, and Slim ChatGPT last year.
Там нейкае даследаванне бачыў, і Slim ChatGPT у мінулым годзе.
Like, there...
Тыпу там...
I'm afraid to get the percentages wrong.
Я баюся ў працэнтах памыліцца.
It was something like 70% of expenses on user queries.
Там было нешта каля 70% выдаткаў на запыты карыстальніцкія.
They weren't covered by user money.
Яны не пакрываліся карыстальніцкімі грашыма.
Now that's been reduced to almost 30%.
Цяпер гэта скарацілася ледзь не да 30%.
So they're really starting to balance their books properly.
Гэта значыць яны проста нармальна пачынаюць зводзіць эканоміку.
On one hand.
З аднаго боку.
On the other hand, this means that API requests won't grow that much, even when they start to break even.
З іншага боку, гэта сведчыць, што запыты да API не так ужо моцна вырастуць, нават калі ў нуль пачне ўсё сыходзіць.
So, maybe by about half.
Гэта значыць яшчэ недзе ў палоўку.
Well, the news is that OpenAI has started accepting applications for publishing apps in the GPT section.
Ну а навіна ў тым, што OpenAI пачалі прыём заявак на публікацыю дадаткаў у частцы GPT.
And they are launching an application catalog inside the chatbot.
І запускаюць каталог дадаткаў унутры чат-бота.
And here, I guess, like everyone else, I have a question: why did we make GPTs?
І ў мяне тут, напэўна, як і ва ўсіх, узнікне пытанне, а навошта мы рабілі GPTs?
If this is very similar.
Калі гэта вельмі падобна.
And where are these GPTs?
І дзе гэтыя GPTs?
I mean, I still use GPTs.
Ну тыпу я GPTs карыстаюся да гэтага часу.
And I honestly don't know, if they get deleted.
І я, шчыра кажучы, не ведаю, калі іх выдаляць.
Well, it would be unpleasant.
Ну будзе непрыемна.
Or maybe they'll somehow be converted into applications.
Альбо іх можа неяк канвертуюць у аплікацыі.
Because applications in the app, that's a different thing.
Таму што аплікацыі ў дадатку, гэта іншая штука.
It's something that is built directly by developers, right by hand.
Гэта штука, якая піліцца проста распрацоўшчыкамі проста ўручную.
Through an SDK, like the Adobe integration is done through an application.
Праз SDK, вось Adobe інтэграцыя праз дадатак робіцца.
Meaning, you can build a whole complex system, a whole piece of software.
Гэта значыць там можна проста цэлы агарод, цэлае праграмнае забеспячэнне пілаваць.
And then it will be embedded from the Marketplace, and you can add it to the chat.
І потым яно яшчэ з Marketplace будзе ўбудоўвацца, і ў чат можна будзе яго дадаваць.
It's not just a GPT.
Гэта не проста GPT.
They also said that the first open applications will be available next year, you can grab them for yourself.
Пры гэтым яны сказалі, што першыя дадаткі адкрытыя ўжо будуць у наступным годзе, можна будзе наклікаць сабе.
And, of course, a Marketplace should appear there.
І, вядома ж, там павінен з'явіцца Marketplace.
Well, what else for?
Ну, навошта яшчэ?
Well, who would've doubted it.
Ну, хто б сумняваўся.
They also talked about a Marketplace for GPTs, remember, when they said there would be one, but it never took off.
Пры гэтым пра GPTs таксама казалі, памятаеш, калі казалі, што там Marketplace будзе, але так і не завялося.
No, well, for some reason...
Не, ну чамусьці...
There is no marketplace in GPTs.
Няма marketplace у GPTs.
There is a marketplace in GPTs.
Ёсць marketplace у GPTs.
What do you mean?
У сэнсе?
Well, I mean, there's a big catalog there.
Ну, у сэнсе, там жа каталог ёсць вялікі.
No, a marketplace is when you get paid for usage.
Не, marketplace — гэта калі грошы табе плацяць за выкарыстанне.
Ah, you mean in that sense?
А, ты гэта маеш на ўвазе?
Well, yeah, basically.
Ну, тыпу, так.
You can earn money, that's why it's a market.
Ты можаш зарабляць, таму ён і маркет.
You're selling. Those are catalogs.
Ты прадаеш Гэта каталогі.
Well, we'll see, we'll see.
Ну, паглядзім, паглядзім.
If it helps them avoid bombarding us with contextual ads, which I think will appear soon, then...
Калі гэта дапаможа ім рэкламу кантэкстную не бамбіць, якая, я думаю, хутка з'явіцца, то...
Yeah, it's 100% going to appear anyway.
Так, на 100% з'явіцца і ў любым выпадку.
Yeah.
Так.
Alright, let's move on to the next big fish.
Ладненька, давай да наступнай вялікай рыбы.
Yes, our next big fish is, of course, Google.
Так, наступная вялікая рыба ў нас, гэта, вядома ж, Google.
Google also has some news piled up.
Вось у Google таксама навін там падназбіралася.
So, Google released Gemini 3 Flash.
Увогуле, Google выпусціў Gemini 3 Flash.
Not Pro, but Flash Pro.
Не Pro, а Flash Pro.
We talked about it in the last episode.
Мы ў мінулым выпуску расказвалі.
So it became the default model.
Вось яна стала дэфолтнай мадэллю.
Both in Gemini and in Search.
І ў Gemini, і ў Search.
And it's free.
І яна бясплатная.
I don't remember if there are any limits on it, but I think even...
Я не памятаю, ці ёсць там ліміты на яе нейкія, але, па-мойму, нават...
No, it's only free in Gemini for now.
Не, яна бясплатная пакуль толькі ў Gemini.
I mean, yes.
У сэнсе, так.
Meaning, through the API it's paid.
У сэнсе, праз API яна платная.
No, well, obviously it's paid through the API.
Не, ну, зразумелая справа, што праз API платная.
Yeah, yeah, yeah.
Так-так-так.
There.
Вось.
Well, and it performs quite well on benchmarks, almost at the level of 2.5 Pro.
Ну, і яна дастаткова добра сябе паказвае на бэнчах, ледзь не на ўзроўні 2,5 Pro.
It's better than 2.5 Pro.
Яна лепшая за 2,5 Pro.
And it's faster and cheaper.
Пры гэтым хутчэй і танней.
It's better, it's cheaper...
Яна лепшая, яна таннейшая...
it's 4 times cheaper than Gemini 3 Pro.
яна таннейшая за Gemini 3 Pro у 4 разы.
Well, that's logical.
Ну, гэта лагічна.
Flash is, like, the junior version in the model lineup.
Flash, як бы гэта тыпу малодшая версія ў мадэльным шэрагу.
And it performs better than Gemini 2.5 Pro, which was the previous flagship.
Пры гэтым яна працуе лепш за Gemini 2.5 Pro, якая была флагманам папярэднім.
And on benchmarks, I looked, it even surpasses 3 Pro on some benchmarks.
І на бенчмарках, я глядзеў, яна нават на некаторых бенчмарках абганяе 3 Pro.
Some really obscure benchmarks, but still.
Там нейкія наогул левыя бенчмаркі, але тым не менш.
Like, really...
Проста...
And all this combined also gives reason for people who spread rumors to say that Gemini 3 Pro is some early checkpoint, an early slice of a more powerful model, and GPT-3 Flash is also a slice of it, but just not the powerful one.
І вось усё гэта ў сукупнасці таксама дае падставу людзям, якія чуткі разводзяць, казаць, што Gemini 3 Pro гэта нейкі ранні чэкпоінт, ранні зрэз нейкай больш магутнай мадэлі, а GPT-3 Flash гэта таксама яе зрэз, але толькі мы не магутныя.
We'll see.
Мы паглядзім.
Well, in general, Google is starting to engage in a bit of clownery towards the end of the year, because their next news is slightly about clownery.
Ну, наогул, Google пачынае пад канец года нейкай клаунадай трошкі займацца, таму што наступная навіна ў іх якраз такі пра клаунаду злёгку.
I hope it doesn't slide into that.
Спадзяюся, не скоціцца ён туды.
So, they rolled out a new tool called Conductor.
Увогуле, яны выкацілі новы інструмент, называецца Conductor.
Hit the brakes.
Націсні на тармазы.
Little one, dear.
Маленькі, родны.
With a last hello, young one here.
З апошнім прывітаннем, малады тут.
So, Conductor is an extension for the Gemini CLI, for the Gemini terminal interface, which allows working with the Gemini CLI in a Spec-Driven Development style.
Увогуле, Conductor — гэта пашырэнне для Gemini CLI, для тэрмінальнага інтэрфейсу Gemini, якое дазваляе з Gemini CLI працаваць у Spec-Driven Development стылістыцы.
Meaning, you don't just write prompts and generate code, but first, you create a specialization (specification)
Гэта значыць не проста промпты пісаць і код генерыць, а ты спачатку складаеш спецыялізацыю (спецыфікацыю)
with a plan, an architectural design, with a bunch of different descriptions.
з планам, з архітэктурным дызайнам, з кучай розных апісанняў.
And then, when you have these Specs ready, an agent goes through them and does tasks, completes tasks, and records them.
І потым, калі ў цябе гатовыя гэтыя Spec ёсць, па іх ужо агент ідзе і робіць задачы, выконвае таскі і запісвае іх.
This is something that has become quite established in AI development over the last few months, it's called Spec-Driven Development.
Гэта дастаткова штука, якая ўжо ўкаранілася за апошнія месяцы ў распрацоўцы з AI, Spec-Driven Development называецца.
It's natively supported in tools like Qoder, in Kiro IDE, which is an IDE from VS.
Яна ёсць натыўна падтрымоўваная там у Qoder, у Kiro IDE, гэта ад VS, IDE.
There are open-source implementations, like GitHub spec-kit, BMAD, a whole bunch of different ones.
Ёсць імплементацыя open-source, гэта GitHub spec-kit, BMAD, куча іх усякіх розных.
It's a whole established field already.
Гэта цэлая сфера ўжо ўстойлівая.
And Spec-Driven Development also existed in programming before, it just wasn't talked about much.
Прычым раней у праграмаванні таксама было Spec-Driven Development, проста пра яго мала казалі.
It was a bit less popular than TDD, and TDD, as we know, is also not popular enough, unfortunately.
Гэта была штука крыху менш папулярная, чым TDD, а TDD, мы ведаем, таксама недастаткова папулярная, на жаль.
And so Google comes along and says, here, we're giving you Conductor, it creates Specs through the Gemini CLI.
І вось Google такія прыйшлі і кажуць, вось мы даем вам Conductor, ён робіць Spec праз Gemini CLI.
But please, dears, don't call it Spec-Driven Development.
Ну, калі ласка, родныя, не называйце гэта Spec-Driven Development.
It's called Context-Driven Development.
Гэта называецца Context-Driven Development.
And I'm like, okay,
Я такі, так,
uh-huh, what's the difference?
ага, а ў чым розніца?
I start reading the description, and they write right in the description.
Пачынаю чытаць апісанне, яны там проста ў апісанні пішуць.
Conductor creates Specs based on which it closes tasks.
Conductor стварае Spec, на падставе якіх закрывае таскі.
And in the end, no matter how I tried, I discussed it with guys in a chat, ran it through ChatGPT, well, it just seems like newspeak.
І ў выніку, як я ні спрабаваў, я там з чувакамі ў чаце абмяркоўваў, праз ChatGPT ганяў, ну, здаецца, нібыта проста наваяз.
Google is inventing terms where they already exist.
Google прыдумляе там, дзе ён ужо ёсць.
They kind of emphasize that Spec-Driven Development is actually a term from past programming, it confuses people, but you are working with models, and there's context there, so it's Context-Driven Development.
Яны як бы робяць акцэнт на тым, што насамрэч Spec-Driven Development — гэта тэрмін з мінулага праграмавання, ён блытае людзей, а вы працуеце з мадэлямі, а там ёсць кантэкст, таму гэта Context-Driven Development.
But they didn't consider that, like, Context-Driven Development, for example, gets confused with Context Engineering.
Але яны не падумалі, што, як бы, Context-Driven Development, напрыклад, блытаецца з Context-Інжынерыяй.
So, people who hear Context Engineering, Context-Driven Development for the first time.
Вось людзі, якія першы раз чуюць Context-Інжынерыя, Context-Driven Development.
It seems to me that for them, it's the same field of incomprehensible things, something from development.
Мне здаецца, для іх гэта аднолькавае поле незразумелыя рэчы, нешта з распрацоўкі.
More or less, yeah, I think, more or less.
Плюс-мінус, так, я думаю, плюс-мінус.
So, here's a good tool, if you use the Gemini CLI, give it a try.
Таму, вось, інструмент добры, калі вы Gemini CLI карыстаецеся, паспрабуйце яго.
In principle, there are alternatives to it, but it's not bad.
У прынцыпе, яго заменнікі ёсць, але ён нядрэнны.
But the fact that they're inventing newspeak, that seems a bit weird to me.
А вось тое, што яны наваяз вынаходзяць, вось гэта атрымаецца дзіўнавата, як па мне.
So, that's the news.
Вось, такая навіна.
Well, write in the comments if you know what the difference is between SDD and CDD.
Ну, напішыце ў каментарыях, калі вы ведаеце, чым адрозніваецца SDD ад CDD.
Maybe there are some differences after all?
Можа быць, усё ж такі ёсць нейкія адрозненні?
The letter.
Літарай.
Alright.
Добра.
And next up, we have news about Google, because suddenly Google remembered that it has Google Translate, and that LLMs haven't really made it there yet.
А ў нас далей навіны пра Google, таму што раптам Google успомніў, што ў яго ёсць Google Translate, і што туды яшчэ толкам не дабраліся LLM.
And Google is integrating Gemini into Translate.
І Google укараняе Gemini ў Translate.
And I, for one, still don't get it.
Я, прычым, так і не зразумеў.
That is, it's written that it's supposedly for translating all sorts of slang and idioms.
То-бок напісана, што нібыта як для перакладу ўсякіх слэнгаў і ідыём.
So, Gemini probably won't be translating the entire text for now.
То-бок, напэўна, Gemini цалкам не будзе перакладаць тэкст пакуль што.
But, nevertheless, this thing is being rolled out.
Але, тым не менш, гэтая штука раскочваецца.
They didn't say in the article, in the videos, they didn't say how this will happen.
Яны не сказалі ў артыкуле, у відосах, яны не сказалі, як гэта будзе адбывацца.
Meaning it will be implicit for the user.
То-бок гэта будзе няяўна для карыстальніка.
We won't know what's under the hood—algorithms, some static ones, static or models.
Мы не будзем ведаць, што там пад капотам алгарытмы, нейкія статычныя, статычныя ці мадэлі.
But they are rolling out this functionality.
Але раскочваюць гэты функцыянал.
Well, in short, yeah, tell me, and then I'll give a little feedback.
Ну, карацей, да раскажы, а потым дам фідбэк невялікі.
Well, and another story is that Google remembered that Apple released the Live Translate feature, translations through headphones.
Ну, і яшчэ адна гісторыя, што Google успомніў, што Apple зарэлізіў фічу Live Translate, пераклады праз навушнікі.
And they say, we'll do the same thing, but through any headphones at all.
І кажа, а мы тое ж самае зробім, толькі наогул праз любыя навушнікі.
Not just through...
Не толькі праз...
even through AirPods, and through anything at all.
нават і праз AirPods, і наогул праз што заўгодна.
Just open the Google Translate app, and a live translation like Apple's will work there.
Проста адкрыйце праграму Google Translate, і там будзе працаваць вось такі жывы пераклад, як у Apple.
At the same time, on-the-fly speech-to-speech already exists in many places.
Пры гэтым Speech-to-speech на ляту ўжо шмат дзе ёсць.
Yeah, in fact, Google just needed to add an extra button.
Так, па факце ў Google проста дадатковую кнопку трэба было дадаць.
They already have...
У іх жа ёсць...
they already had this mode where you press to speak, you speak, it translates, and voices it as text.
быў ужо гэты рэжым, калі націскаеш гаварыць, гаворыш, ён перакладае, тэкстам агучвае.
Well, yes.
Ну, так.
They are rolling out all this functionality for now only in America and India.
Увесь гэты функцыянал яны раскочваюць пакуль што толькі на Амерыку і на Індыю.
By the way, it's funny that Google has started including India everywhere.
Дарэчы, пацешна, што Google стаў Індыю ўсюды ўключаць.
Apparently, that's their target audience now.
Відаць, гэта іх мэтавая аўдыторыя цяпер.
This functionality for Translator will work with 20 language pairs.
Функцыянал гэты для Translator будзе працаваць на 20 моўных парах.
Correspondingly, English-something and Hindi-something.
Адпаведна, англійская нешта і індыйская нешта.
Because India has many dialects.
Таму што ў Індыі ж шмат дыялектаў.
With speech-to-speech, it will work with 70 pairs, which is strange.
З Speech-to-speech будзе 70 парамі працаваць, што дзіўна.
It seems as though speech-to-speech should use Translate under the hood,
Здаецца, нібыта Speech-to-speech і пад капотам павінен выкарыстоўваць Translate,
it seems like it should be 70.
здаецца, нібыта 70.
Well, that's a bit strange.
Ну, дзіўнавата.
That's why they haven't rolled out anything for us.
Таму на нас нічога не раскацілі.
Honestly, just today I was driving to drop off some documents at the hospital, Polish ones.
Я, шчыра, сёння вось літаральна ездзіў дакументы завозіць там у бальніцу, польскія.
Something made me go into Translate, but usually, if I'm going somewhere, I usually, before talking to a person, ask ChatGPT to translate for me from Russian...
Я нешта мяне тузанула ў Translate зайсці, але я звычайна, калі кудысьці еду, там я звычайна перад тым, як пагаварыць з чалавекам, праз ChatGPT прашу, Мне перакласці там на рускую...
from Russian to Polish.
з рускай на польскую.
I read it and then say it with my mouth.
Я чытаю і потым гавару ротам.
Because for now, I'm not very good at forming
Таму што пакуль што дрэннавата складаю (складваю)
sentences.
сказы.
Then the devil made me go to the translator.
Тут мяне чорт тузануў схадзіць у транслэйтар.
I have a really crappy level of Polish.
У мяне зусім фіговы ўзровень польскай.
It's not even A1.
Гэта нават не А1.
That is, I don't know the rules well, but I can read and understand the meaning.
То-бок я правілы дрэнна ведаю, але чытаць магу і сэнс разумею.
It's like an A1 transitioning to A2, but without the rules.
Гэта такі А1, які пераходзіць у А2, але без правілаў.
And even I saw that ChatGPT generated complete bullshit for me.
І нават я ўбачыў, што ChatGPT мне поўную херню згенерыў.
More accurately, Translator generated complete crap for me.
Дакладней, Translator мне поўную фігню згенерыў.
It literally wrote like half of what I didn't need.
Ён мне літаральна напісаў вось палову не таго, што трэба.
I asked it to write, I needed to tell the doctor, please accept my contract and give it to the head physician.
Я папрасіў напісаць, мне трэба было сказаць доктару, прыміце, калі ласка, мой дагавор і перадайце яго галоўнаму ўрачу.
It literally translated something like,
Ён мне літаральна пераклаў нешта тыпу,
talk to me, gossip with me a bit and tell the head physician about this gossip, something like that.
пагаварыце са мной, нешта папляткарце са мной і раскажыце пра гэтыя плёткі галоўнаму ўрачу, нешта такое.
Oh, my god.
О, божа.
And this is when on the level of understanding...
Пры тым, што на ўзроўні разумення...
Well, searching for words, they are quite similar by their roots.
Ну, польскія словы, яны досыць падобныя па каранях.
I just look at it, and I understand that it's some kind of nonsense.
Я проста гляджу, я разумею, што гэта фігня нейкая.
And they have this...
А ў іх гэта...
I didn't understand, is the static translation in Google that crappy nowadays, or did they experimentally roll out some crappy models.
Я не зразумеў, гэта статычны пераклад настолькі фіговы ў Google на сённяшні дзень ці гэта яны эксперыментальна мадэлі нейкія фіговыя накацілі.
I think the static translation there is terrible.
Я думаю, там статычны пераклад хяровы.
It's always been like that, sort of.
Ён заўсёды ж такі быў як бы.
Well, it's strange.
Ну, дзіўна.
Yet they have Gemini, which translates great.
Пры гэтым у іх ёсць Gemini, які класна перакладае.
Why do they need Translator?
Навошта ён Translator?
They should have just given Gemini to everyone for free already.
Ужо далі б усім Gemini бясплатна.
It's time to implement it, yes.
Пара ўкараняць, так.
That's a fact.
Гэта факт.
Alright.
Добра.
There were two more announcements from Google.
Было яшчэ два анонсы ад Гугла.
These are just announcements, there's nothing solid there.
Гэта толькі анонсы, там нічога цвёрдага няма.
You can get on the waitlists for these announcements.
Можна стаць у вэйтлісты да гэтых анонсаў.
Two new tools.
Два новыя інструменты.
The first is called Google CC.
Першы называецца Google CC.
And for those who use email, Carbon Copy.
І хто карыстаецца поштай, Carbon Copy.
This, accordingly, is a summarizer for Google mail.
Гэта, адпаведна, самарызатар пошты гугловай.
How it will work, who the hell knows.
Як ён будзе працаваць, фіг ведае.
Well, some neural networks under the hood will summarize your emails, and give it to you in a convenient format.
Ну, нейкія нейронкі пад капотам будуць вашы лісты самарызаваць, і вам пра гэта ў зручным фармаце.
report it in a format, probably, right in the Google interface.
у фармаце паведамляць, напэўна, прама ў інтэрфейсе Гугла.
You can get on the waitlist to have this feature rolled out to you among the first.
Можна стаць у вэйтліст, каб вам гэтую функцыю раскацілі сярод першых.
And the second product they announced is called Google Disco.
А другі анансаваны імі прадукт называецца Google Disco.
And surprise, surprise.
І неспадзяванка-неспадзяванка.
It's a browser.
Гэта браўзер.
And it's not Chrome, mind you, but Google Disco.
Гэта не Chrome, прычым, а Google Disco.
It's a separate browser.
Гэта асобны браўзер.
Well, most likely it will be Chrome, but it looks a little strange.
Ну, хутчэй за ўсё, гэта Chrome будзе, але выглядае ён крыху дзіўна.
They're, like, saying that it's an agent-native browser.
Яны, тыпу, кажуць, што гэта агентна-натыўны браўзер.
That is, it will be focused on...
То-бок ён будзе заточаны на...
proactive actions from the user.
праактыўныя дзеянні з боку карыстальніка.
There, literally in the videos, it's shown that you have a prompt, a window for entering a prompt.
Там літаральна на відосах паказана, што ў вас ёсць промпт, акно для ўводу промпта.
You enter a prompt, like, again, "buy tickets."
Вы ўводзіце промпт, там, зноў-такі, купіць білеты.
And it goes off to a bunch of sites to google tickets, compares prices with these sites.
І ён ідзе там на кучу сайтаў гугліць білеты, мёржыць цэны з гэтымі сайтамі.
Then you into the prompt...
Потым вы ў промпт...
You write, like, I liked these and these tickets.
Вы пішаце, тыпу, вось такія і такія мне білеты спадабаліся.
I still have some money left, I want to plan my trip, can you help, and all this literally in one window.
Вось там яшчэ грошы засталіся, хачу спланаваць паездку сваю, можаш дапамагчы, і ўсё гэта ў адным літаральна акне.
And what's cool, they announced a new feature there called GenTabs.
І што прыкольна, яны там заанонсілі новую фішку, называецца GenTabs.
That is, literally based on your history of agentic interaction, it, in this browser, will see that you bought some tickets to some country, you asked it to create a route, it takes all the tabs that were used in this agentic workflow of interaction.
То-бок літаральна па вашай гісторыі агенцкага ўзаемадзеяння, вось ён у гэтым браўзеры ўбачыць, што вы там купілі нейкія білеты ў нейкую краіну, вы папрасілі скласці шлях, ён бярэ вось усе ўкладкі, Якія былі выкарыстаныя ў гэтым агенцкім Workflow ўзаемадзеяння.
And based on these tabs, you can create a new tab, generate it from scratch.
І на падставе гэтых ўкладак можна стварыць новую ўкладку, згенерыць яе з нуля.
In which there will be an application made especially for you.
У якой будзе праграма, спецыяльна для вас зробленая.
Yes, it will in fact generate a one-time application exclusively for a specific use case.
Так, ён па факце будзе генерыць аднаразовую праграму выключна пад канкрэтны юзкейс.
Yes, in this case, for example, it can generate an application where you will be shown a map, and points of your journey will be shown, and how much a flight from one point to another costs, and there will be a "buy" button.
Так, у гэтым выпадку ён, напрыклад, можа згенерыць праграму, у якой у вас будзе паказана карта, і будуць паказаны кропкі з вашым падарожжам, і колькі каштуе пералёт з адной кропкі ў другую, І будзе кнопка там купіць.
A similar thing already works in Gemini.
Падобная штука ўжо працуе ў Gemini.
We talked about it.
Мы пра яе расказвалі.
Though, I forgot what it's called.
Я, праўда, забыўся, як яна называецца.
Either Gemini Previews, or something.
Ці то Gemini Previews, ці то што.
They also generate a whole interface for you there based on a request.
Яны там таксама табе пад запыт генерць інтэрфейс цэлы.
Yes, yes, there is such a thing.
Так, так, ёсць такое.
And now they want to integrate this directly into the browser.
І вось цяпер яны гэта хочуць інтэграваць прама ў браўзер.
You can get on the waitlist, but it's a complicated waitlist.
Стаць у Waitlist можна, але там складаны Waitlist.
There you have to write who you are, what you do for a living, why you want to be on this waitlist.
Там трэба напісаць, хто вы, чым вы займаецеся па жыцці, чаму вы хочаце ў гэты Waitlist.
In short, I got tired of writing while I was signing up.
Я, карацей, закалупаўся пісаць, пакуль уставаў.
So, that's the thing.
Вось такая штука.
That's probably all with Google.
З гуглам на гэтым усё, напэўна.
That's all with Google, but next up is that very Anthropic we've already talked a little about today.
З гуглам усё, але далей у нас ідзе той самы Anthropic, пра які мы ўжо сёння трошачкі гаварылі.
And, so, the news.
І, увогуле, навіна.
I'm honestly surprised, because it seemed to me that this happened a very long time ago.
Я, шчыра кажучы, здзіўлены, што мне здавалася, што гэта здарылася вельмі даўно.
But, apparently, it was recent.
Але, відаць, нядаўна.
Recently.
Нядаўна.
Anthropic handed over MCP, well, Modal Context Protocol, to be managed by the Linux Foundation.
Anthropic перадаў MCP, ну, Modal Context Protocol пад кіраванне Linux Foundation.
Yes.
Так.
It's not that it happened recently.
Гэта не тое, што нядаўна здарылася.
It was supposed to happen, and everyone was waiting for it to happen, in fact.
Гэта павінна было здарыцца, і ўсе чакалі, калі гэта здарыцца на самай-та справе.
There just wasn't an organization that Anthropic could safely hand it over to.
Проста не было арганізацыі, у якую Anthropic мог бы спакойна перадаць.
The Linux Foundation, in fact, is not suitable for AI initiatives.
Linux Foundation, на самай справе, не падыходзіць для ініцыятыў AI-ных.
It's an organization that, like, runs open-source projects, but it has a rather neutral, I would say, cool attitude towards AI.
Гэта арганізацыя, якая, тыпу, руліць опэнсорснымі праектамі, але там досыць нейтральнае, я б сказаў, прахалоднае стаўленне да AI.
In particular, Linus Torvalds, he has been speaking normally about AI lately, but still, like, the Linux Foundation, it...
У прыватнасці, Linus Torvalds, ён апошнім часам нармальна пра AI і адгукаецца, але ўсё роўна, як бы, Linux Foundation, ён...
In short, it's all complicated with branding.
Карацей, усё складана з брэндынгам.
So they created a whole new foundation.
Таму стварылі цэлы новы фонд.
It's called the Agentic AI Foundation.
Называецца ён Agentic AI Foundation.
Its founders were three companies.
Яго заснавальнікам выступілі тры кампаніі.
That's Anthropic, OpenAI, and Block.
Гэта Anthropic OpenAI і Block.
Anthropic, OpenAI.
Anthropic OpenAI.
For a minute.
На хвіліначку.
And this foundation, despite the fact that the creators are these companies, the fourth founder is the Linux Foundation, but it is also the managing one.
І гэтым фондам, нягледзячы на тое, што стваральнікі гэтых кампаній, чацвёрты заснавальнік гэта Linux Foundation, але ён жа кіруючы.
That is, they will manage this foundation.
То-бок яны будуць кіраваць гэтым фондам.
They did it all very nicely.
Вельмі прыгожа ўсё зрабілі.
And the foundation was also joined as co-founders by Google, Amazon, AWS, Cloudflare, and suddenly, Bloomberg.
І ў фонд таксама ўвайшлі ў якасці сузаснавальнікаў Google, Amazon, AWS, Cloudflare і Bloomberg раптам.
This foundation will be involved in the development of open-source initiatives that have a worldwide impact in AI technologies.
Гэты фонд будзе займацца развіццём опэнсорсных ініцыятыў, якія маюць імпакт узроўню ўсяго свету ў AI-тэхналогіях.
Anthropic contributed the Model Context Protocol there.
Anthropic туды перадалі Model Context Protocol.
And that's the biggest impact so far.
І гэта самы вялікі пакуль што імпакт.
OpenAI contributed the Agents.md specification there.
OpenAI перадалі туды спецыфікацыю Agents.md.
This is a standard in the development world for describing instructions by which agents in applications should operate.
Гэта ў свеце распрацоўкі стандарт для апісання інструкцый, па якіх павінны працаваць агенты ў праграмах.
We also waited a long time for Agents.md to become a standard, because every tool had its own files for agent settings.
Таксама мы доўга чакалі, калі Agents.md стане стандартам, таму што ў кожнага інструмента свае файлы для налад агентаў былі.
Gemini.md, Claude.md, and blah-blah-blah.
Gemini.md, Claude.md і бла-бла-бла.
Now the standard has appeared, and it has become part of the Agentic AI Foundation.
Цяпер стандарт з'явіўся, і ён увайшоў у Agentic AI Foundation.
How the company Block got there is not entirely clear, it's not a household name for us, but it's actually a Research Laboratory company that, at one time, rolled out one of the first properly working agents for writing code.
Як туды трапіла кампанія Block, не зусім зразумела, яна ў нас не на слыху, але наогул гэта кампанія Research Laboratory, якая ў свой час выкаціла аднаго з першых нармальна працуючых агентаў для напісання кода.
It's called Goose.
Ён называецца Goose.
We probably even talked about it.
Мы, напэўна, нават пра яго расказвалі.
It actually has quite a few stars on GitHub, 20 thousand, and it's still being developed.
У яго так-та нямала зорак на GitHub, 20 тысяч, і яго да гэтага часу распрацоўваюць.
And this agent also became the property of the Agentic AI Foundation.
І гэты агент стаў таксама здабыткам Agentic AI Foundation.
You could say it's a sort of reference agent, a reference Claude Code, which will be supported by the Linux Foundation.
Можна сказаць, што гэта такі эталонны агент, эталонны Claude Code, які будзе падтрымлівацца Linux Foundation.
And now the community expects that Anthropic will also contribute Agent Skills there.
Ну і цяпер супольнасць чакае, што Anthropic туды ж перадасць Agent Skills
So that's the news.
Такая вось навіна.
In short.
Карацей.
At the same time, yes, at the same time if Agent Skills.
Пры гэтым, так, пры гэтым калі Agent Skills.
Why will Agent Skills be contributed there as well?
Чаму Agent Skills туды ж перададуць?
Because with Agent Skills, everything is developing very rapidly.
Таму што з Agent Skills ўсё вельмі імкліва развіваецца.
This technology turned out to be so cool, you know, like, loading folders with descriptions of how agents should work, that Microsoft has already pulled these Agent Skills over to their side.
Настолькі класная тэхналогія, гэта аказалася, ну, тыпу, загрузка папак з апісаннем таго, як агенты павінны працаваць, што гэтыя Agent Skills ужо да сябе прыцягнулі Microsoft.
They brought Agent Skills to Visual Studio Code.
Яны завезлі Agent Skills у Visual Studio Code.
They brought it to Copilot GitHub.
Яны завезлі гэта ў Copilot GitHub.
They brought it to GitHub Copilot CLI.
Яны завезлі гэта ў GitHub Copilot CLI.
And Codex, meaning OpenAI, has also adopted Agent Skills.
І Agent Skills да сябе заадопцілі Codex, то-бок OpenAI.
They also have agents there now, and it all works through Agent Skills.
Там таксама цяпер ёсць агенты, і ўсё гэта праз Agent Skills працуе.
Therefore, I think Agent Skills will soon be added to the AI Foundation.
Таму Agent Skills, я думаю, хутка дададуць у AI Foundation.
Probably...
Напэўна...
Probably, this is all from Anthropic.
Напэўна, гэта ўсё ад Anthropic.
Literally one piece of news, but it's a really big one.
Літаральна адна навіна, але яна прам вялікая.
It's two.
Яна дзве.
Yes, and a very important one.
Так, і вельмі важная.
So, next up we have xAI.
Вось, а ў нас далей xAI.
Anyway, on a funny note.
Карацей, з пацешнага.
xAI had a hackathon.
У xAI быў хакатон.
Well, a hackathon, obviously, for using their AI solutions.
Ну, хакатон, зразумелая справа, па выкарыстанні іх салюшэнаў AI-ных.
And the winning project is called Halftime.
І выйграў праект, які называецца Halftime.
So, what is it?
Карацей, што гэта такое?
It's an AI-powered solution for generating personalized ads in video content.
Гэта тулвіна AI-powered па генерацыі персаналізаванай рэкламы ў відэакантэнце.
So, how does it work?
То-бок, як гэта працуе?
You're watching Breaking Bad.
Вы глядзіце Breaking Bad.
And then suddenly Walter White, aka Heisenberg, spoiler alert for those who haven't watched, takes...
І тут раптам Уолтэр Уайт, ён жа Хайзенберг, спойлер, калі хто не глядзеў, бярэ...
You first say the spoiler, and then you say it was a spoiler.
Ты спачатку кажаш спойлер, а потым кажаш, што гэта быў спойлер.
Yeah, right.
Так, дакладна.
Should be the other way around.
Трэба наадварот.
He takes a Chupa Chups, starts sucking on it furiously and tells you to the camera that he's never tasted a better Chupa Chups in his life.
Бярэ чупа-чупс, пачынае яго люта смактаць і гаварыць вам у камеру, што смачнейшага за чупа-чупс я ў жыцці не каштаваў.
And that's the kind of ad it is.
І вось такая вось рэклама.
Then he spits out the Chupa Chups and continues cooking meth.
Потым далей выплёўвае чупа-чупс і далей варыць мет.
So that's the winner of the hackathon.
Вось такі вось пераможца хакатона.
Yes.
Так.
Well, damn, what can I say?
Ну, блін, ну што сказаць?
It doesn't sound scary, or weird, what is it...
Гучыць не страшненька, а не дзіўненька, як гэта...
It sounds scummy, just like contextual advertising in ChatGPT, that's how this thing sounds.
Паскудненька, як кантэкстная рэклама ў ChatGPT, так і вось гэтая штука гучыць.
But overall, this was bound to happen.
Але ў цэлым гэта павінна было з'явіцца.
Ads in content are coming soon.
Хутка чакае рэклама ў кантэнце.
In context and in content.
У кантэксце і ў кантэнце.
Listen, but on the other hand, to what extent is this...
Слухай, а з другога боку, наколькі гэта...
why did this stir up the public at all?
чаму гэта наогул успалашыла грамадскасць?
Well, product placement has always been around.
Ну, прадакт-плэйсмент быў заўсёды.
It was just static.
Проста ён быў статычны.
Well, now they'll show you Coca-Cola in America, and Belocola in Belarus.
Ну, цяпер будуць табе ў Амерыцы паказваць Кока-Колу, Беларусі Белаколу.
So what?
Ну і што?
People don't really think about the fact that if you see a BMW car in a movie, it's not because...
Людзі наогул на самай справе не задумваюцца, што калі вы бачыце ў фільме машыну BMW, гэта не таму, што...
well, I mean, there's an agreement with the BMW brand at that moment.
ну, то-бок ёсць дагавор з маркай BMW у гэты момант.
Well, yeah.
Ну, так.
And it was chosen to be put there.
І яе выбралі там, туды паставіць.
Well, it's just, you know, sometimes product placement is totally out of place, right, when they're shining the brand right in your eyes with a close-up...
Ну, проста, ведаеш, бывае ж прадакт-плэйсмент наогул такі не да месца, так, калі табе прам свецяць брэндам у вочы буйным...
Well, yeah, it happens.
Ну, бывае, так.
They love to do that in Russian movies.
Гэта ў рускіх фільмах любяць так зрабіць.
I remember back when I still watched those movies.
Я памятаю вось, калі яшчэ бачыў гэтыя фільмы.
Anyway.
Ну, карацей.
That's exactly how it can be.
Менавіта так бывае.
But sometimes it's very much in place.
Але бывае, што ён вельмі нават да месца.
Like, for example, James Bond driving an Aston Martin, that's straight-up paid advertising, and nobody is...
Ну той жа, напрыклад, Джэймс Бонд ездзіць на Астан Марціне, гэта прам праплачаная рэклама, і нікога гэта не...
You see, back in the day, at the dawn of the cinema era, when we were like a shitty 5-10 years old, product placement already clearly existed, it has always existed.
Ну бачыш, раней, на зары кінаэпохі, калі нам было там па ўсратых 5-10 гадоў, прадукт-плэйсмент ужо тады відавочна існаваў, існаваў заўсёды.
But somehow, nobody talked about it back then.
Але неяк тады пра яго ніхто не гаварыў.
People started talking about it when cases of this really intrusive product placement appeared, when they're shoving it right in your face, and everyone started thinking...
Пра яго пачалі гаварыць, калі з'явіліся выпадкі вось гэтага вось прам навязлівага прадукт-плэйсмента, калі табе прам у твар ім тычуць, і ўсе пачалі так...
So what, is this how companies make money?
А што гэта, кампаніі так зарабляюць?
And it became tacky.
І гэта стала пошлым.
A lot of people started doing tacky Product Placement.
Шмат хто стаў рабіць пошлы Product Placement.
So there's no real news here, although from a slightly psychological point of view, you could...
Таму навіны тут як такой няма, хоць з пункту гледжання так трошкі псіхалагічнага можна...
Tell me if I'm stretching the truth here or not, but this opens up...
Не скажы мне, гэта нацягванне савы на глобус ці не, але гэта ж адкрывае...
This AI Product Placement opens the door to gaslighting.
Гэты AI Product Placement адкрывае шлях да газлайтынгу.
Meaning, you watched a movie, you saw one ad there, your friend watched it in another country, and he saw a different ad.
То-бок ты паглядзеў фільм, у цябе там была адна рэклама, твой сябар паглядзеў у іншай краіне, у яго была другая рэклама.
And he'll tell you that he saw one ad, and you'll say, no, the other one.
І ён табе будзе гаварыць, што ў мяне там была адна рэклама, а ты будзеш гаварыць, не, другая.
And you don't know that this technology exists.
І вы не ведаеце, што ёсць гэтая тэхналогія.
And in principle, some guys who, you know, can show their dominance through such arguments, they can do it on purpose, gaslighting.
І ў прынцыпе якія-небудзь чувакі, якія, ведаеш, дамінаванне сваё праз такія спрэчкі могуць паказвацца, яны могуць спецыяльна газлайціць.
But this is the only downside I found in this technology that is obvious compared to what we have now.
Але гэта адзіны мінус, які я знайшоў у гэтай тэхналогіі, які відавочны ў параўнанні з тым, што цяпер ёсць.
Well, you could say, yeah, you're a fool, it was different.
Ну, можна будзе сказаць, што так, ты дурненькі, было па-іншаму.
I'll tell you, let me make a prediction for you on how this will work in the future.
Я табе скажу, давай я табе зраблю prediction, як гэта будзе працаваць наогул у будучыні.
Have you ever set up Google ads?
Ты калі-небудзь наладжваў гугловую рэкламу?
I don't remember.
Я не памятаю.
Facebook ads?
Рэкламу на Facebook?
Yes, yes, yes.
Так, так, так.
Targeting, yeah, I've done that.
Таргетаваў, так, была справа.
This is going to work just like targeting.
Вось гэта будзе працаваць як таргет.
When on a hypothetical Netflix, you log in, create an account, you write that you have, for example, coffee, right, Polish coffee, and you write target audience Poland, product coffee, here are its pictures from all sides, please.
Калі ўмоўны Netflix, ты на яго заходзіш, ствараеш акаўнт, пішаш, што ў цябе, напрыклад, там кава, так, польская кава, і ты пішаш таргет аўдыторыя польшча, прадукт кава, вось яго там карцінкі з усіх бакоў, калі ласка.
and Netflix will insert it in automatic mode.
і Netflix будзе гэта ўстаўляць вось у аўтаматычным рэжыме.
You've certainly delved into the twilight zone here.
Гэта ты капнуў, вядома, у бок змрочны.
Just imagine, a Marvel movie is being made.
Вось ты ўяві, робіцца фільм Marvel.
A multi-million, multi-billion dollar movie.
Мільённы, мільярдны фільм.
And Marvel comes to BMW and says, we're making a movie, it will bring in like 300 billion,
І прыходзіць Марвел да кампаніі BMW і кажуць, мы робім фільм, ён прынясе там 300 мільярдаў,
To hell with the billions.
Похер на мільярды.
It will get 10 billion views.
10 мільярдаў праглядаў ён прынясе.
And we will integrate your BMW into 20 minutes of the film.
І мы інтэгруем ваша BMW у 20 хвілін фільма.
And that sells well.
І гэта прадаецца нармальна.
These are clear metrics.
Гэта зразумелыя метрыкі.
BMW goes, evaluates it, and gives them the money.
BMW ідзе, ацэньвае і дае бабкі.
So how will Product Placement work in that case?
А як у такім выпадку будзе працаваць Product Placement?
So, it turns out companies won't be paying upfront.
Гэта значыць, атрымліваецца, кампаніі не будуць плаціць наперад.
You'll make a film with some money from savings, make spots for Product Placement, and post-factum.
Ты будзеш рабіць фільм за нейкія бабкі з назапашванняў, там рабіць месцы для Product Placement і постфактум.
And get the money.
І атрымліваць грошы.
So the whole industry would have to change, it seems.
Дык гэта ўся сфера павінна змяніцца, атрымліваецца.
Well, Netflix will adapt easily, seriously.
Ну, Netflix лёгка перабудуецца, калі сур'ёзна.
I reckon that Netflix is now half of the planet's media content after buying Warner Brothers.
Я счытваю, што Netflix зараз гэта палова медыя-кантэнту планеты пасля пакупкі гэтага самага Warner Brothers.
Considering this was at xAI and their Hackathon, I wouldn't be surprised if Musk rolls out a Netflix competitor next year, or buys Netflix.
Улічваючы, што гэта ў xAI і Хакатоне было, я не здзіўлюся, калі Маск у наступным годзе канкурэнта Netflix выкаціць, альбо Netflix купіць.
Something like that.
Нешта такое.
Well, yeah, yeah.
Ну, так, так.
Alright.
Добра.
And another small piece of news from xAI, well, maybe it will be useful to someone.
І яшчэ невялікая навіна ад xAI, ну, можа, камусьці карысная будзе.
Suddenly, Grok rolled out its own Speech-to-speech, its own Speech-to-speech system, and suddenly this system beat all the benchmarks for working in Russian.
Раптам Grok запіліў свой Speech-to-speech, сваю Speech-to-speech-сістэму, і раптам гэтая сістэма прам пабіла ўсе бенчы працы на рускай мове.
There.
Вось.
There, of course, yes, yes.
Там, вядома, так, так.
There are systems that work on that level, but there wasn't anything popular like that.
Ёсць сістэмы, якія працуюць на ўзроўні, але вось што папулярнае, чагосьці такога не было.
So, Speech-to-speech from Grok, you're welcome, you can try it.
Таму Speech-to-speech ад Grok, you're welcome, можна яго спрабаваць.
They even say that Speech-to-text and Text-to-speech will be rolled out soon, I mean, in pieces.
Нават кажуць яны, што Speech-to-text, і Text-to-speech, хутка выкацяць, гэта значыць кавалачкамі.
Although these are different pipelines in general.
Хоць гэта розныя пайплайны ў цэлым.
That's all from xAI.
Гэта ўсё з xAI.
Next up we have some news again about programming.
Далей у нас навіны крыху зноў па праграмаванні.
There were updates for Cursor.
Там былі абнаўленні ў Сursor.
Mhm.
Угу.
Do you want to talk about them?
Хочаш пра іх расказаць?
Well, let's go over them quickly.
Ну, давай хуценька пройдземся.
Go ahead, don't smile too much.
Давай, не паглыбляйся асабліва.
I don't see where we need to go into detail.
Я не бачу, дзе падрабязна спыняцца.
Yeah, so, in version 2.2, a new debug mode appeared, an agent mode.
Так, увогуле, у версіі 2.2 з'явіўся новы рэжым дэбаг, агенты рэжым.
Basically, in this mode, several models can, like, respond, you know, and, well, like, the best answer is chosen.
Увогуле, і ў гэтым рэжыме можа некалькі мадэляў, тыпу, адказваць, карацей, і, ну, тыпу, выбіраецца найлепшы адказ.
No-no, those are different things.
Не-не, гэта розныя.
Let me tell you.
Давай я раскажу.
It's clear you haven't worked in Cursor for a while.
Відаць, ты даўно ў Сursor не працуеш.
Debug for them is...
Дэбаг гэта ў іх...
Yeah, exactly.
Ды вось, тым больш.
I'll tell you now, maybe you'll use it even better.
Зараз табе раскажу, ты, можа, яшчэ лепш будзеш ім карыстацца.
Debug is a mode specifically for fixing bugs.
Дэбаг гэта рэжым выпраўлення менавіта багаў.
It's a separate agent mode where, like, agents analyze your stack trace, runtime.
Гэта асобны агенты рэжым, у якім, тыпу, агенты аналізуюць твой stack trace, runtime.
And based on a ton, a ton, a ton of data, very large amounts of data, that are obtained when the bug is reproduced, they recommend a pinpoint fix for you, a few lines.
І на падставе кучы-кучы-кучы дадзеных, моцна вялікіх дадзеных, якія атрымліваюцца ў момант прайгравання бага, яны табе рэкамендуюць кропкавы фікс, некалькі радкоў.
In short, it's just a new agent mode, configured differently.
Карацей, проста новы агенты рэжым, па-іншаму наладжаны.
And what you were talking about, the result evaluation, that's a new separate feature, it's called Multi-agent judging.
А тое, пра што ты казаў, адзнака выніку, гэта новая асобная фіча, Multi-agent judging называецца.
It's a rare use case, in Cursor you can select several models to perform a task, which work on the same task in parallel.
Гэта рэдкі use case, у Сursor жа можна некалькі мадэляў выбраць на выкананне задачы, якія паралельна робяць адну і тую ж задачу.
Right.
Вось.
This functionality is probably used mainly by researchers, or those who are trying to understand which model is better or worse for a task, because you're actually paying four times as much, it's expensive.
Гэтым функцыяналам карыстаюцца, напэўна, у асноўным даследчыкі, альбо тыя, хто спрабуе зразумець, якая мадэль лепш ці горш да задачы падыходзіць, таму што ты па факце ў чатыры разы больш плаціш, гэта дорага.
And now, if you wait half a minute after all the selected models finish their work, a 'like' will appear on the answer that Cursor thinks is the best.
І цяпер, калі пачакаць паўхвілінкі пасля таго, як усе мадэлі выбраныя завершаць працу, у цябе на адказе, які, на думку Сursor, лепшы, з'явіцца лайк.
And this 'like' is given by this Judging system, there's a meta-model there that evaluates these answers.
І вось гэты лайк ставіць якраз вось гэтая Judging system, там над-мадэль, якая ацэньвае гэтыя адказы.
Well, it works a bit weirdly.
Ну, працуе дзіўнавата.
I thought it was, like, one feature.
Я думала, гэта тыпу адна фіча.
No-no, they're different, they just arrived in the same update.
Не-не, гэта рознае, проста ў адно абнаўленне прыляцелі.
What else was there?
Што там яшчэ было?
They also added a visual editor right in the browser.
Яшчэ візуальны рэдактар дадалі прама ў браўзеры.
The very same WYSIWYG from 2006 is making a comeback in the new...
Тыя самыя WISIWIG з 2006 года вяртаюцца ў новы...
vibe of coders.
вайб-кодэраў.
luring in the vibe-coders.
вайб-кодэраў вабяць.
Well, they're breeding them, yes.
Ну, пладзяць, так.
So, and also Cursor is buying a code-review platform called Graphite.
Вось, а яшчэ Сursor купіць платформу код-рэв'ю пад назвай Graphite.
I totally spaced on this news for some reason.
Вось я з гэтай навіной наогул вылецеў нешта крыху.
You know what?
Ведаеш, што?
Because...
Таму што...
What?
Што?
Cursor is buying companies?
Сursor купляе кампаніі?
Cursor!
Сursor!
Well, yeah.
Ну, так.
Just last year it was 4, excuse me, well, pimply nerd-programmers.
Яшчэ ў мінулым годзе гэта было 4, прабачце, ну, прышчавенькіх задроціка-праграміста.
In a good sense of the word.
У добрым сэнсе слова.
I was exactly the same.
Я дакладна такім жа быў.
Right, yeah.
Вось, так.
Who were sitting in an interview with Lex Fridman and were freaking out that Lex Fridman had invited them for an interview, because literally 4 months ago or maybe half a year ago they just forked VSCode and, being smart guys, just added functionality to it.
Якія сядзелі ў Лекса Фрыдмана на інтэрв'ю і ахерэвалі з таго, што іх паклікаў Лекс Фрыдман на інтэрв'ю, таму што яны літаральна 4 месяцы таму ці там паўгода таму проста форкнулі VSCode і, будучы разумнымі пацанамі, проста дапісалі туды функцыяналу.
And many still don't believe in Cursor, saying that it's just a wrapper over models, that they have nothing of their own.
І шмат да гэтага часу, хто ў Сursor не верыць, кажучы, што гэта проста надбудова над мадэлямі, у іх няма нічога свайго.
Well, damn, Cursor is buying a company for 300 billion, for millions.
Ну, блін, Сursor купляе кампанію за 300 лярда, за мільёнаў.
Like, while you're all raging, Cursor just goes and buys out competitors, because Graphite is, in fact, a competitor to their debugging tools.
Тыпу, пакуль вы бугурціце, Сursor проста бярэ і скупляе канкурэнтаў, таму што Graphite, па факце, канкурэнт іх інструментарыю па дэбагу.
This is a common tactic, to buy a competitor, first, to strengthen your position, and second, to eliminate some competition.
Гэта ж звычайная тактыка, купіць канкурэнта, каб узмацніцца, па-першае, а па-другое, каб канкурэнцыю крыху прыбраць.
Holy shit.
Афігець.
I'm just floored.
Я ў афігу проста.
Yeah, I'm personally very happy for the guys.
Так, я асабіста вельмі рады за чувакоў.
Like, mega happy.
Прам мега рады.
I think the guys themselves are freaking out over there too.
Мне здаецца, чувакі там таксама афігеваюць самі.
Guess what, guess what, they're like, damn, we bought Graphite, yeah we used it a year ago, subscriptions there, I don't know, are there subscriptions for Graphite, or not.
Прыкінь, прыкінь, яны такія, блін, мы Graphite купілі, ды мы ім карысталіся год таму, падпіскі там, не ведаю, там ёсць падпіскі ў Graphite, няма.
It's just a thing that exists.
Гэта проста ёсць такое.
So, what's up with JetBrains?
Так, ну што, што ў нас з JetBrains?
Tell me.
Раскажы.
Oh, JetBrains has awesome news.
Ой, у JetBrains афігенная навіна.
Just totally awesome.
Проста афігеннейшая.
Probably the best gift for developers before the New Year.
Вось, напэўна, лепшы падарунак для распрацоўшчыкаў перад Новым годам.
Didn't expect JetBrains to deliver this, really, somehow.
Не чакаў, што JetBrains прынясе, насамрэч, неяк.
At the beginning of the year, JetBrains were super behind, but by the end of the year, they've caught up.
JetBrains у пачатку года былі супер даганяючымі, а пад канец года яны дагналі.
You remember, at the beginning of the year we were saying, I was saying, that I really want JetBrains to finally become a big fish company by the end of the year.
Вось памятаеш, мы ў пачатку года гаварылі, я казаў, што вельмі хачу, каб JetBrains да канца года нарэшце стаў кампаніяй у вялікіх рыбаў.
Exactly, it has become one.
Вось-вось, усё стаў.
Good for them.
Малайцы.
Anyway, what's the news?
Карацей, што за навіна?
They've brought...
Яны прынеслі...
No, they're not even paying us for this yet.
Не, гэта яны нам пакуль што яшчэ нават не плацяць.
Yeah, yeah, yeah.
Так-так-так.
Guys, write to us.
Рабяты, напішыце нам.
They've added a "bring your own API key" feature to their IDE.
Яны завезлі ў сваёй IDE-шцы bring your own API key.
Not even just a key.
Нават не проста key.
Basically, a function that lets you use your own API keys for models right there in the IDE.
Карацей, функцыю, дзякуючы якой ты можаш свае ключыкі мадэлям API там выкарыстоўваць у IDE-шцы.
Bypassing the subscription.
Міма падпіскі.
This means you take your key from OpenAI, paste it into the JetBrains IDE, and you have the chat and all the agent modes.
Гэта значыць, што ты бярэш свой ключык з OpenAI, устаўляеш у JetBrains IDE, і ў цябе чат і агентыя рэжымы ўсё.
They've got a lot of new agents there, they have their own agent, they have Claude Code, and in the experimental version, they finally teamed up with AI-sistemt in Juni, and the Juni agent is in there.
У іх там шмат агентаў з'явілася, у іх ёсць свой агент, у іх ёсць Claude Code, і ў эксперыментальнай версіі яны нарэшце ў джуні аб'ядналіся з AI-асістэнтам, і джуні агент у іх там.
So all these agents start working with your key.
Дык вось усе гэтыя агенты пачынаюць працаваць па тваім ключыку.
Bypassing the subscription.
Міма падпіскі.
Meaning you can even stop paying for their subscription, and practically all the agent functionality will work just using your key directly with the API.
Гэта значыць, ты можаш нават падпіску перастаць плаціць ім, і ў цябе практычна ўвесь функцыянал агент і будзе працаваць тупа па тваім ключыку напрамую з API.
And okay, that's one thing, Vitya, but they also have support for local models.
І добра, гэта фіча, але ў іх там ёсць яшчэ праца з лакальнымі мадэлямі.
You can set up, I think, Ollama or LMStudio.
Ты можаш разгарнуць, па-мойму, Ollama ці LMStudio.
Forgot what it was, need to check for sure.
Забыўся, што там было, дакладна трэба глянуць.
But you can deploy a local model, paste the key from the local model and not worry about a thing.
Але ты можаш лакальную мадэль разгарнуць, уставіць ключык ад лакальнай мадэлі і наогул забіць.
That is, disconnect from the internet, and you'll have a working agent chat.
Гэта значыць, адключыцца ад інтэрнэту, і ў цябе будзе працаваць агенты чат.
This is just wow, nobody has done this.
Гэта проста вау, ніхто так не рабіў.
Nobody, damn it, from the IDEs has done this.
Ніхто, блін, так з IDE-шак не зрабіў.
Cursor has a "bring your API key" feature, but it's locked to their servers.
У Сursor ёсць bring your API key, але ён залочаны на іх серверы.
First, you can't put a local key there, it only works with remote servers.
Па-першае, ты не можаш туды лакальны ключ ставіць, гэта толькі працуе з аддаленымі серверамі.
Second, you can't put a local key there, because...
Па-другое, ты не можаш лакальны ключ ставіць, таму што...
In short, Cursor doesn't allow this.
Карацей, Сursor такога не дазваляе.
But JetBrains does.
А JetBrains дазваляе.
I was just blown away.
Я прам афігеў.
Like, really...
Прам...
Now the only thing in JetBrains that can't work locally or through your own keys is multi-line code completion.
Цяпер адзінае, што ў JetBrains не можа працаваць лакальна, альбо праз свае ключыкі, гэта шматрадковы Code completion.
But, as practice shows, very few people use it anyway compared to agent-based generation.
Але імі, як паказвае практыка, да гэтага часу мала хто карыстаецца на фоне агентнай генерацыі.
So, I'm just...
Гэта значыць, я прам...
I didn't think they would do this.
Я не думаў, што яны гэта зробяць.
And this is also direct proof that JetBrains doesn't need...
І гэта яшчэ прамы доказ, што JetBrains не трэба...
Well, like, they're not about the money, they're about the experience.
Ну, тыпу, яны не пра бабкі, яны пра кайф.
Yeah, the guys don't need money.
Так, хлопцам грошы не патрэбныя.
No, well, they do, of course.
Не, ну патрэбныя, вядома.
But since they don't need it that much, then one could...
А раз яны ім не патрэбныя настолькі, то можна і...
They could bring some to us, yeah.
Можна і нам прывезці, так.
Just bring us a donation.
Проста нам прывезці данат.
I mean, just imagine, JetBrains.
Ну, ты прыкінь, JetBrains.
JetBrains is a big company.
JetBrains вялікая кампанія.
If they just gave us, you know, a small donation of a few hundred thousand dollars, it would be enough for us to retire.
Калі б яны нам зрабілі, ну, проста адзін данацік там у некалькі сотняў тысяч даляраў, нам бы хапіла з табой да пенсіі.
Well, not to retire, it would last us for about three years.
Ну, не да пенсіі, на годзікі тры нам бы хапіла.
Yeah.
Так.
Well, to retirement, yeah.
Ну, да пенсіі, так.
Well, yeah, at the current pace.
Ну, так, з бягучымі тэмпамі.
So that's the news from JetBrains.
Вось такія навіны ад JetBrains.
Alright.
Добра.
That's all on JetBrains.
JetBrains на гэтым усё.
Next up, a short piece of news from Perplexity.
Далей кароценькая навіна ад Perplexity.
Perplexity is releasing its Comet, but on Android.
Perplexity выпускае свой Comet, але на Android.
A short, good piece of news.
Кароценькая, добрая навіна.
Good news.
Добрая навіна.
We have few decent AI-first browsers on phones.
У нас мала нармальных гэтых браўзераў на тэлефонах AI First.
And there's news from Mistral.
І ад Mistral ёсць навіна.
Two pieces, actually.
Дзве нават.
Even three.
Нават тры.
Basically, they're all more or less related to programming.
Карацей, яны ўсе плюс-мінус з праграмаваннем звязаныя.
First, Mistral released the next version of its programming model, Devstral 2.
Па-першае, Mistral выпусціў наступную версію мадэлі для праграмавання Devstral 2.
There are two of them.
Там іх дзве штукі.
One with 100 billion parameters, one with 123, and one with 24 billion parameters.
На 100 мільярдаў параметраў, на 123 і на 24 мільярды параметраў.
The models are so-so.
Мадэлі so-so.
Not bad, but not great either.
І нядрэнныя, і нядобрыя.
They are open-source, they work...
Яны open-source, яны працуюць...
In short, there are better models out there.
Карацей, ёсць лепшыя мадэлі.
If you know, you know.
Калі ведаеце, то ведаеце.
Qwen, for example.
Qwen, напрыклад.
But these are not bad either.
Але і гэтыя нядрэнныя.
And you can tell they are specifically for development, because on SWE-bench, which is the most popular benchmark for programming models' power,
Прычым відаць, што яны канкрэтна для распрацоўкі, таму што на SWE-bench гэта самы папулярны вымяральнік магутнасці мадэляў праграмісцкіх.
The large version of the model scores 72%, which is very close to the lower-end of top-tier closed models.
Вялікая версія мадэлі набірае 72%, што ўшчыльную набліжаецца да ніжняй планкі топавых закрытых мадэляў.
So, good for them.
Так што малайцы.
And let's not forget that Devstral is Europe, France.
Ну, а яшчэ ўспамінаем, што Devstral гэта Еўропа, Францыя.
Consequently, their models pass all standardizations, acts, and everything else just fine.
Адпаведна, іх мадэлі нармальна праходзяць па ўсіх стандартызацыях і актах, усім іншым.
Perfect for business.
Для бізнесу само тое.
To be complete, the whole Mistral ecosystem was missing its own CLI.
Для шчасця, усёй экасістэме Mistral не хапала сваёй CLI.
Everyone is making command-language interfaces now.
Зараз усе робяць command-language інтэрфейсы.
And surprise-surprise, they released their own CLI interface.
І сакрэт-сакрэт, яны выпусцілі свой CLI-інтэрфейс.
It's called Mistral Vibe.
Называецца Mistral Vibe.
Good name.
Добрая назва.
I like it.
Мне падабаецца.
Well, actually, yeah.
Ну, дарэчы, так.
Probably the only normal name out of all these CLIs, because all those names with "Code" in them have gotten really annoying, to be honest.
Напэўна, адзіная нармальная назва з усіх гэтых CLI, таму што ўсе гэтыя назвы з Code ўжо закалупалі, шчыра кажучы.
So there.
Вось.
And traditionally, Mistral has good models, even entire systems for text recognition.
І традыцыйна ў Mistral добрыя мадэлькі, нават цэлыя сістэмы для распазнання тэксту.
They work well with PDFs.
Яны добра з PDF-камі працуюць.
And they've released the third version of their system.
І ў іх выйшла трэцяя версія іх сістэмы.
OCR 3.
OCR 3.
It works a whole 74% better than OCR 2.
Яна працуе аж на 74% лепш за OCR 2.
You'd think, how could it get any better.
Здавалася б, куды ўжо лепш.
But it's a closed product.
Але гэта закрыты прадукт.
You have to pay for it.
За яго трэба грошы плаціць.
It's not open-source.
Ён не опэнсорсны.
But nevertheless, if you're interested in a system for recognizing text in documents, handwritten text, then pay attention to OCR 3.
Але, тым не менш, калі вы цікавіцеся сістэмай па распазнанні тэкстаў у дакументах, рукапіснага тэксту, то звярніце ўвагу, OCR 3.
It's a really powerful competitor to everything else on the market.
Гэта прам магутны канкурэнт усяму, што ёсць на рынку.
So that's the deal with Mistral.
Вось такая штука з Mistral.
Anything else from the French.
Нешта яшчэ ў нас па французах.
Ah yes, we do have more from the French.
А яшчэ ў нас, так, па французах.
Anyway, the next big fish.
Увогуле, наступная вялікая рыба.
This is a living fish.
Гэта жывая рыба.
Because it's Yann LeCun.
Таму што гэта Ян Лекун.
It happens.
Такое бывае.
Yes.
Так.
As you know, our big fish are not only companies, but also the titans of the AI world.
Як вы ведаеце, у нас вялікія рыбы не толькі кампаніі, але і мастадонты свету ШІ.
In short, Yann LeCun is going to build his startup in Europe.
Увогуле, Ян Лекун будзе будаваць свой стартап у Еўропе.
Not in America, in Europe.
Не ў Амерыцы, у Еўропе.
Because he says that, well, Silicon Valley and the US in general are overheated.
Таму што ён кажа, што наогул-та, як бы, Крэмніевая даліна і наогул ЗША перагрэтыя.
And everyone there is already hypnotized by this AI stuff.
І там усё гэтым ШІ ўжо загіпнатызаванае.
That's a quote.
Гэта цытата.
Therefore, I want to develop my own AI Silicon Valley in Europe, or more precisely, in Paris.
Таму хачу развіць сваю AI-крэмніевую даліну ў Еўропе, а дакладней у Парыжы.
Of course.
Яшчэ б.
A Frenchman not opening a company in France.
Каб француз ды не адкрыў кампанію ў Францыі.
I would be surprised.
Я б здзівіўся.
Yeah, yeah, yeah.
Так, так, так.
Exactly.
Менавіта так.
So, he says, I will develop European AI, I will develop local talent there, attract them, because there's a ton of them here.
Увогуле, і буду, кажа, развіваць еўрапейскі AI, буду развіваць мясцовыя таленты там, прыцягваць іх, таму што іх тут прам дафіга і шмат.
There you go.
Вось.
And what, the company will be called AMI Labs Advanced Machine Intelligence.
І што, кампанія будзе называцца AMI Labs Advanced Machine Intelligence.
It's as if he opened it in India, not France.
Гэта быццам бы ён у Індыі адкрыў, а не ў Францыі.
Advanced Machine Intelligence.
Advanced Machine Intelligence.
Jeez.
Жэсць.
Anyway, the CEO.
Карацей, CEO.
Sorry.
Прабачце.
The CEO will be Alex Lebrun, also a bit of a Frenchman.
CEO будзе Alex Lebrun, таксама як бы крышачку француз.
He worked at Nuance, the company that, by the way, founded Siri.
Працаваў у кампаніі Nuance, якая, дарэчы, заснавалі Siri.
And in general, the dude managed AI at Facebook, and, well,
Ну і ў цэлым, наогул, чувак, AI у Фэйсбуку кіраваў, і, ну,
a cool AI guy, basically.
круты, AI-ны чал, увогуле-та.
And they will be working on, as is tradition, the world model, as LeCun ordained.
Ну і займацца яны будуць, як водзіцца, world model, як Лекун завяшчаў.
And what is an Executive Chairman?
А што такое Executive Chairman?
That's what LeCun will be.
Гэта вось ім Лекун стане.
And Dobkin, Arkady, I think, became the Executive Chairman at EPAM.
І Добкін, Аркадзь, па-мойму, стаў Executive Chairman у EPAM.
How is that different from a CEO?
Чым гэта адрозніваецца ад CEO?
He'll be on the Board of Directors.
Ён у Радзе дырэктараў будзе знаходзіцца.
Ah, it's the Board of Directors, okay, I get it.
А, гэта Рада дырэктараў, усё, зразумеў.
Chairman, okay, I'm an idiot.
Chairman, окей, вось я тупы.
The funny thing is that they are looking for investments, and they've already been valued at 3 billion dollars.
Прыкол у тым, што яны ж інвестыцыі шукаюць, і іх ужо ацанілі ў 3 мільярды даляраў.
They are looking for 500 million.
Яны шукаюць 500 мільёнаў.
This means someone is likely already prepared to give them 500 million, because these valuations don't just appear out of nowhere.
Гэта значыць, ім ужо нехта, хутчэй за ўсё, гатовы даць 500 мільёнаў, таму што проста так гэтыя адзнакі не нараджаюцца.
Just for fun, I went to check how much Mistral costs today, because my first thought was, okay, LeCun will raise the money,
Я дзеля цікавасці проста пайшоў паглядзець, колькі каштуе сёння Mistral, таму што ў мяне першая думка была, зараз, карацей, Лекун насабірае грошай,
and then just buy Mistral and say that now it's AMI Labs.
а потым проста купіць Mistral і скажа, што цяпер гэта AMI Labs.
I wouldn't even be surprised anymore.
Я ўжо б не здзівіўся.
Or some Hugging Face.
Ці Hugging Face які-небудзь.
Hugging Face is probably more expensive.
Hugging Face, напэўна, даражэй.
You remember that Hugging Face is also French, we were surprised about that last year, right?
Памятаеш жа, што Hugging Face таксама французскі, мы з табой здзіўляліся ў мінулым годзе?
Well, in general, if I were Mistral, I'd be pretty worried right now.
Ну, наогул, я на месцы Mistral, вядома, моцна б зараз напружыўся.
They're getting competition in Europe from model providers.
У іх у Еўропе канкурэнцыя з'яўляецца ў правайдэраў мадэляў.
Funny.
Прыкол.
It's only better for us.
Нам толькі лепш ад гэтага.
Yeah.
Так.
One more potential European advertiser.
Яшчэ плюс адзін патэнцыйны рэкламадаўца еўрапейскі.
I honestly thought China would poach LeCun.
Я шчыра думаў, што Лекуна перахайрыць Кітай.
Like, I honestly thought he would move to China.
Вось прам шчыра думаў, што ён у Кітай з'едзе.
And I'm actually glad he's staying with us.
І я прам нават рады, што ён застаецца з намі.
Alrighty.
Ладненька.
And now for our Chinese carps.
А ў нас кітайскія карасікі.
There wasn't a lot of news from the Chinese this time, but nevertheless, there was some.
Навін гэтым разам не вельмі шмат ад кітайцаў было, але, тым не менш, былі.
The company z.ai (Zai)...
Кампанія z.ai (Зай)...
Bal.
Бал.
I wish it wasn't.
Хачу, каб не было.
Holding.
Холдынг.
Zai.
Зай.
Yeah.
Так.
Or z.ai.
Ці z.ai.
Anyway, they open-sourced the code for their model GLM 4.6V.
Увогуле, заопенсорсілі зыходны код сваёй мадэлі GLM 4.6V.
And it's a multimodal model.
І гэта мультымадалачкі.
In total, there are two versions in the release.
Увогуле, у рэлізе цэлых дзве версіі.
Flash and regular.
Флэш і звычайная.
You mean,
У сэнсе,
regular and flash, you wanted to say?
звычайная і флэш, ты хацеў сказаць?
Yeah, whatever.
Ды нічога не сказаць.
GLM is a good model.
GLM добрая мадэль.
GLM 4.6 was a good model and still is.
GLM 4.6 была добрай мадэллю і застаецца.
It's quite recent.
Яна дастаткова свежая.
We talked about it maybe a month ago, and now they've delivered a multimodal version.
Мы колькі, месяц таму, напэўна, пра яе расказвалі, а тут мультымадалку падвезлі.
Well, okay.
Ну, окей.
And they also released GLM Text-to-Speech.
І яшчэ зарэлізілі GLM Text-to-Speech.
Also an open system, by the way, well, for speech synthesis, accordingly.
Таксама адкрытая, дарэчы, сістэма, ну, адпаведна, для сінтэзу маўлення.
And they released a video model into their Kaleido.
І відэамадэль яны выпусцілі ў сваю Kaleido.
Here, perhaps, the spectrum of this news suggests that z.ai is aiming to compete with Qwen in the number of models released.
Тут, напэўна, нават спектр гэтых навін кажа пра тое, што z.ai, яны мецяць у канкурэнты Qwen па колькасці выпушчаных мадэляў.
And in general, notice how many labs are starting to appear in China that are not just specializing in one type of model, but are like OpenAI, like Anthropic, doing a whole spectrum of things.
І наогул, заўваж, колькі ў Кітаі пачынаюць з'яўляцца лабараторый, якія займаюцца не проста там спецыялізавана нейкім адным тыпам мадэляў, а як OpenAI, як Anthropic, якія робяць прам спектр усяго.
Video, audio, text models, and cloud infrastructures.
І відэа, і аўдыё, і тэкставыя мадэлі, і воблачныя інфраструктуры.
We have Alibaba Qwen, we have z.ai, we have various Kimi Moonshots, which so far are only audio and video, but Moonshot, for example, already had LLMs appear, we talked about them.
У нас ёсць Alibaba Qwen, у нас ёсць z.ai, у нас там ёсць усякія Kimi Moonshot, якія пакуль што толькі па аўдыё і відэа, але ў Moonshot, напрыклад, ужо LLM з'яўляліся, мы пра іх расказвалі.
Anyway,
Карацей,
yeah.
так.
By the way, about Qwen.
Дарэчы, пра Qwen.
Not a week goes by without Qwen this year.
Ні тыдня без Qwen у нас не праходзіць у гэтым годзе.
There.
Вось.
Qwen released...
Qwen выпусцілі...
What did they release?
Што яны выпусцілі?
An open model.
Адкрытую мадэль.
A new model.
Новую мадэль.
Well, how is it new?
Ну як новую?
Qwen is releasing more.
Яшчэ Qwen выпускае.
It's an old model, but this is the Thinking version, a thinking version.
Гэта старая мадэль, але гэта Thinking-версія, думающая версія.
The Qwen 3 Next 80B A3B model, now the thinking version is out.
Мадэлі Qwen 3 Next 80B A3B, цяпер яна думаючая выйшла.
The non-thinking version didn't really surprise us because, although it has 80 billion parameters, since it's A3B, it means it's a mixture of experts.
Вось нядумаючая версія нас моцна не здзівіла, бо, хоць яна на 80 мільярдаў параметраў, але паколькі там A3B, гэта значыць, што гэта сумесь экспертаў.
Meaning, under the hood, models of 3 billion parameters are working, which is small.
Гэта значыць, там пад капотам мадэлькі па 3 мільярды параметраў працуюць, што невялікія.
But the Thinking version performs on par with Qwen 3 30B on benchmarks.
Але вось Thinking-версія па бэнчах працуе на ўзроўні Qwen 3 30B.
And Qwen 3 30B is Thinking.
А Qwen 3 30B гэта Thinking.
It's a mono-model.
Гэта мона-мадэль.
So, in fact, the 3B experts, the 3 billion parameter experts in the new model, work about as cool as a 30 billion parameter model where you have one expert, roughly speaking, of 30 billion parameters, which is general-purpose.
Гэта значыць, па факце, эксперты на 3B, на 3 млрд параметраў у новай мадэлі працуюць прыкладна гэтак жа крута, як мадэль на 30 млрд параметраў, дзе адзін у цябе эксперт, груба кажучы, 30 млрд параметраў, што ён шырокага плану.
And that's a 10x improvement.
І гэта прырост у 10 разоў.
On top of that, the model also has a very cool context.
Пры гэтым у мадэлі яшчэ вельмі класны кантэкст.
It's actually made for working with long contexts.
Яна, уласна, зроблена для працы з доўгімі кантэкстамі.
260 thousand tokens, expandable to 1 million.
260 тысяч токенаў, пашыраецца да 1 мільёна.
And...
І...
it's good.
добрая.
I tested it on my computer.
Я яе пратэсціў на кампутары.
It's...
Яна...
it's awesome.
яна крутая.
It doesn't quite reach Qwen 32B on many tasks, but it's very fast, considering it has three-billion-parameter models under the hood.
Яна не дацягвае да Qwen 32B па многіх задачах, але яна вельмі хуткая, улічваючы, што там трохмільярдныя мадэлькі пад капотам.
Experts are just some next level of cool.
Эксперты — гэта проста нейкі новы ўзровень круты.
So yeah.
Так што так.
Cool, huh.
Класнецкі, чаго.
And with that, I guess we're done with the big fish.
І на гэтым у нас, напэўна, з вялікімі рыбамі ўсё.
As well as with the Chinese crucian carps.
Як і з кітайскімі карасікамі.
Oh, as well as with the Chinese crucian carps.
А, як і з кітайскімі карасікамі.
By the way, damn, no, that's not all.
Дарэчы, блін, не, не ўсё.
Wanted to add a little more.
Хацеў яшчэ дакінуць крыху.
Damn it, same as always.
Я, блін, як заўсёды.
Kaleido z.ai.
Kaleido z.ai.
You were just moving the cursor there, and I realized I had something else to add about this video model.
Ты там проста Сursor вадзіў, і я зразумеў, што ў мяне было яшчэ сёе-тое дадаць па гэтай відэамадэлі.
It's...
Яна...
it's...
яна...
it's open-source, this video model.
яна опэнсорсная, гэтая відэамадэль.
At 14 billion parameters.
На 14 мільярдаў параметраў.
And it...
І яна...
Its gimmick is that it mixes several images into a video.
Яе фішка ў тым, што яна некалькі выяў міксуе ў відэа.
You can input several images.
Ты можаш падаць некалькі выяў.
For example, in the demo, there was Taylor Swift with some guy as input.
Напрыклад, там у прыкладзе была Тэйлар Свіфт з нейкім хлапчуком на ўваходзе.
I mean, the guy, Taylor Swift, and a prompt, like, "they are hugging."
У сэнсе, хлапчук, Тэйлар Свіфт і Промпт, тыпу, яны абдымаюцца.
And this open-source model generates a really high-quality video where this guy and Taylor Swift are hugging.
І гэтая мадэлька опэнсорсная рэальна якасны відос генерыць, дзе гэты хлапчук і Тэйлар Свіфт абдымаюцца.
It's not Sora-level, of course, but in principle, if you have skilled hands and know how to use a video editor, you can bring these videos to a state indistinguishable from reality.
Гэта не ўзровень Sora, вядома, але ў прынцыпе, калі мець прамыя рукі і ўмець карыстацца відэарэдактарам, то гэтыя відосікі можна даводзіць да стану, не адрознага ад рэальных.
I caught myself again...
Я злавіў зноў...
Open.
Адкрытае.
And it's a Chinese model, so there probably won't be restrictions on celebrities and all that.
І гэта кітайская мадэль, там не будзе, хутчэй за ўсё, абмежаванняў на зорак і ўсё астатняе.
I caught that feeling again, you know, that cyberpunk feeling of a not-so-bright future.
Я зноў злавіў гэты момант, ведаю, што гэта адчуванне кіберпанк не самай, можа, добрай будучыні.
When you can already generate non-existent videos from two human references on regular computers, without the cloud, without anything.
Калі вось ужо ты на звычайных кампах можаш генерыць відосы па двух рэферэнсах людзей, якія не існуюць увогуле без воблака, без нічога.
Yeah.
Ну так.
That kind of thing.
Такая штука.
Okay, well, let's end our segment with the SMS chat.
Так, ну і скончым мы нашу рубрыку смс-чатам.
Arina Dorofeeva writes, "Starting from the new year, I will be actively looking for a new product manager job."
Арына Дарафеева піша, з новага года буду актыўна шукаць новую працу прадакта.
"I would be happy to get referrals."
Буду рада рэфералкам.
Please write referrals to Arina Dorofeeva.
Пішыце рэферальні Арыне Дарафеевай, калі ласка.
Yes.
Так.
You can find Arina in our chat on Telegram.
Знайсці Арыну можна ў нас у чаціку ў Тэлеграме.
Podcast on vibe.
Падкаст он вайб.
Or, if you can't find her there, you can send us a direct message.
Альбо, калі не атрымаецца там, можаце напісаць нам у асабістыя.
Or in the comments on YouTube.
Альбо ў каментарах у Ютубе.
I think Arina will find you.
Думаю, Арына знойдзе вас.
Or, perhaps, look for Arina on LinkedIn, maybe.
Альбо, напэўна, пашукайце Арыну, можа, на LinkedIn.
I don't know, but she's there too.
Не ведаю, але там таксама ёсць.
Maybe it's not her real name.
Можа, гэта яе не сапраўднае імя.
By the way, we don't collect...
А мы, дарэчы, не збіраем...
It's real, I checked.
Сапраўднае, я правяраў.
Ah, so, Vitya, making a move.
А, так, Віця, падкат.
What do you mean?
У сэнсе?
No, it's fine, nothing.
Не, нармальна, нічога.
Ah, okay.
А, окей.
Well, Arina once said in our chat that you can google her.
Ну, Арына неяк сказала ў нас у чаце, што яе можна загугліць.
Ah, yeah, alright.
А, так, ладна.
So I googled her.
Я і загугліў.
Okay, okay, good, good.
Окей, окей, добра, добра.
Alright, that's it for the Chinese crucian carps.
Усё, на гэтым з кітайскімі карасямі скончылі.
Want a lol?
Хочаш лол?
You mean about GLM?
Ты пра GLM?
Ha-ha-ha-ha-ha.
Ха-ха-ха-ха-ха.
Yes.
Так.
You figured it out too?
Таксама палічыў?
In short, the Chinese crucian carps are not over.
Карацей, на гэтым кітайскія карасікі не скончыліся.
We just had a traditional 5-minute break.
У нас літаральна быў 5 хвілін перапынак цяпер традыцыйна.
After the big fish.
Пасля вялікіх рыб.
News just dropped that the new GLM 4.7 is out.
Прыляцела навіна, што выйшаў новы GLM 4.7.
Yes, from that very same Zai.
Так, якраз ад таго самага Зай.
Zai, yeah.
Зай, так.
Judging by the early, very early reviews, the model works better than Gemini 3 Flash.
Мяркуючы па водгуках ранніх, увогуле ранніх, мадэль працуе лепш за Gemini 3 Flash.
In the first version of the article, the Chinese actually wrote that it performs better than Sonnet 4.5, Opus 4.5, and GPT 5.1.
У першай версіі артыкула кітайцы ўвогуле напісалі, што яна працуе лепш за Sonnet 4.5, Opus 4.5 і GPT 5.1.
But they quickly removed that data.
Але хуценька прыбралі гэтыя дадзеныя.
So there.
Вось.
The model is not multimodal, because it's not V.
Мадэлька не мультымадальная, таму што не V.
Their V is the multimodal one.
У іх V мультымадальная.
It only works with text.
Працуе толькі з тэкстам.
Context length of 200 thousand tokens, Thinking Mode, Function Calling, Streaming Output, Structured Output.
Даўжыня кантэксту 200 тысяч токенаў, Thinking Mode, Function Calling, Streaming Output, Structure Output.
And they say the model is tailored for programming.
І пішуць, што мадэль заточана пад праграмаванне.
Z.ai mainly makes models for programming.
Z.ai пад праграмаванне ў асноўным мадэлі робяць.
And there was something else.
І нешта там яшчэ было.
The model focuses specifically on task execution, not just on writing code.
Мадэль факусуецца менавіта на выкананні задач, а не проста на напісанні кода.
As if it were trained specifically for task execution.
Нібыта яе навучалі вось проста на выкананне задач.
In short, they write that the model is already available for use in all popular tools.
Карацей, пішуць, што мадэль ужо прадастаўлена для выкарыстання ва ўсіх інструментах папулярных.
Right on their website z.ai it says that it should already be in Claude Code, and in Cline, and OpenCode, and Roocode.
Прама ў іх на сайце z.ai напісана, што ўжо і ў Claude Code яна павінна быць, і ў Cline, і OpenCode, і Roocode.
So, that's the news.
Карацей, такая вось навіна.
Please, if you are into programming, you need to test this model.
Калі ласка, калі вы праграмаваннем займаецеся, трэба тэсціць гэтую мадэль.
Damn, right before recording this episode with you, I was writing a podcast for Code Evolution.
Блін, я літаральна да запісу нашага з табой выпуску пісаў падкаст для эвалюцыі кода.
I record a technical podcast there every two weeks about news in this area.
Я там запісваю раз на два тыдні тэхнічны падкаст пра навіны гэтага.
And I'm thinking, we'll record this podcast now, and then I'll calmly go and upload the recording for Code Evolution.
І я думаю, зараз запішам з табой падкаст, і я спакойненька пайду выкладу запіс для эвалюцыі кода.
Damn, no.
Блін, не.
Now I'll have to re-record it.
Цяпер трэба будзе яго перазапісваць.
Oh well.
Ладна.
Thanks to the Chinese, they made it just in time for the recording.
Вось дзякуй кітайцам, паспелі роўна ў запіс.
And into the Chinese crucian carps segment too.
Яшчэ і ў кітайскія карасікі.
By the way, this is the first time the Chinese have played such a dirty trick on us...
Дарэчы, гэта першы раз, калі кітайцы нам такую падлянку...
Yeah.
Так.
Almost a dirty trick.
Амаль падлянку.
No, not a dirty trick, their timing was perfect.
Не, не падлянку, яны ідэальна паспелі.
Well, perfect, perfect, I agree, perfect.
Ну, ідэальна, ідэальна, згодзен, ідэальна.
Alright.
Ладна.
I need to mark in the script that we've covered this.
Трэба сцэнар пазначыць, што мы гэта распавялі.
Okay.
Добра.
Shall we move on to "what else"?
Давай ісці на «Што яшчэ»?
Yes, we have the "What else?" segment.
Так, у нас рубрыка «Што яшчэ?».
So, we're starting with the American lab Essential AI, which released the Rnj-1 model.
Вось, пачынаем з амерыканскай лабараторыі Essential AI, якія зарэлізілі мадэль Rnj-1.
Lots of models today.
Шмат мадэляў сёння.
And it performs excellently.
І яна выдатна сябе паказвае.
It's an open model, up to 8 billion parameters.
Гэта адкрытая мадэль, прычым да 8 мільярдаў параметраў.
To be precise, 8 billion parameters.
Дакладней, 8 мільярдаў параметраў.
And it performs excellently on programming STEM tasks and so on, and so forth.
І яна выдатна сябе паказвае на праграмісцкіх STEM-задачах і гэтак далей, і таму падобнае.
I was really surprised.
Я проста здзівіўся.
I downloaded it to try it out.
Я яе спампаваў сабе паспрабаваць.
I have this benchmark, I've told you about it already.
У мяне ж ёсць гэты бэнчмарк, я ўжо вам распавядаў.
My own little task that I give to small local models to test, where you have a rotating square.
Свая задачка, якую я даю маленькім лакальным мадэлям на патэсціраваць, калі ў цябе круціцца квадрат.
There's JavaScript code that runs a square in Canvas that rotates around its center.
На джаваскрыпце напісаны код, які запускае ў Canvas квадрат, які круціцца вакол свайго цэнтра.
And inside this square, you have a small ball that bounces off the sides of the square.
І ў гэтым квадраце ў цябе шарык адштурхваецца ад бакоў квадрата.
So far, among the small local models, this task has only been solved for me by...
Вось гэтую задачу мне вырашыла пакуль што з лакальных мадэлек, толькі невялікіх.
The smallest that solved it for me.
Мінімум, што мне вырашала.
Was Qwen with 32 billion parameters.
Гэта быў Qwen на 32 мільярды параметраў.
And qwq, I think, with 30 billion parameters.
І qwq, па-мойму, на 30 мільярдаў параметраў.
Oh, and also GPT OSS, but that was 120 billion parameters.
А, яшчэ GPT OSS, але там 120 мільярдаў параметраў было.
Anything smaller than 30 billion parameters didn't solve this task.
Усё, што менш за 30 мільярдаў параметраў, гэта не вырашыла гэтую задачу.
And this model didn't solve it either at 8 billion parameters.
І гэтая мадэль таксама яе не вырашыла на 8 мільярдаў параметраў.
But the funny thing is, on this task, I was also testing the new Devstral, the Small one, which is 24... 4 billion parameters.
Але фігня ў тым, што я на гэтай задачы яшчэ паралельна правяраў новы Devstral, які Small, які на 24 мільярды параметраў.
And it failed to solve it just as shittily as this 8 billion model.
І ён яе сапраўды гэтак жа ўсрата не вырашыў, як гэтая мадэль на 8 мільярдаў.
The level of shittiness was the same.
Па ўзроўні ўсратасці аднолькава.
Even though Devstral Small gets 60% on LiveCodeBench, and this model gets 20%.
Пры тым, што Devstral Small выбівае 60% на LiveCodeBench, а гэтая мадэлька 20%.
For an 8-billion-parameter model, 20% on LiveCodeBench is just out of this world.
Для 8-мільярднай мадэлі 20% на LiveCodeBench гэта проста космас нейкі.
But subjectively, it seems even better to me.
Але суб'ектыўна мне здаецца, што яна яшчэ лепшая.
Anyway,
Увогуле,
can't say it's practically applicable for anything, but if you want to code on your phone, you now have the option with a local model.
не сказаць, што яна практычна дастасавальная для чагосьці, але калі вы хочаце на тэлефоне папраграмаваць, то вось у вас з'явілася магчымасць з мадэллю лакальнай.
Go ahead, download it.
Калі ласка, пампуйце.
In the army, a use case, by the way, downloaded it.
У арміі, юзкейс, дарэчы, спампаваў сабе.
I know people in the army...
Я ведаю ж, у арміі людзі...
Well, probably, yeah.
Ну, напэўна, так.
Or in prison.
Або ў турме.
Or in prison, yeah.
Або ў турме, так.
I just thought that mentioning the army these days is probably also in bad taste somehow.
Я зараз проста падумаў, што армія ў наш час, напэўна, называецца таксама маветон нейкі.
Well, probably, yeah.
Ну, напэўна, так.
Well, there was that classic quote from bash.org, about how to program in Java on a Sony Ericsson.
Ну, была ж гэтая з bash.org класічная цытата, як праграмаваць на Java з Sony Ericsson.
Like, "What's up, bro? I'm in prison."
Тыпу, чаго, брат, ды я ў турме.
The reason I remembered is I had friends who, back in the army in the distant year of '18, had the first smartphones.
Я чаму ўспомніў, у мяне былі сябры, якія ў арміі яшчэ ў 18-м далёкім годзе хадзілі з першымі смартфонамі.
And they would just connect an external keyboard to them via USB.
І яны проста да іх падключалі клавіятуру знешнюю па USB.
Back in '18, there were already smartphones like that.
У 18-м годзе ўжо былі такія смарты.
And they really did program right on their phones.
І сапраўды, прама на тэлефоне праграмавалі.
On a tiny screen, the screens back then were like 3 inches or something.
На маленькім экранчыку там яшчэ экраны былі з 3 цалі ці што.
And they coded.
І яны праграмавалі.
They would get those phones from the ceilings.
Даставалі там са столяў гэтыя тэлефоны.
Now they could harness a whole LLM.
Цяпер яны маглі б цэлую LLM запрэгчы.
Can you imagine them?
Ты іх уяўляеш?
Yeah, yeah, you can vibe-code.
Так, так, можна вайб-кодзіць.
There you go.
Калі ласка.
Yeah.
Так.
Just imagine, soon the Chinese will make a small 8-billion parameter Voice Model.
Ты ўяві, хутка кітайцы зробяць на 8 мільярдаў маленькую Voice Model.
And it will be possible to run a robotic call center from prison that calls people from a smartphone and steals money.
І можна будзе з турмы рабіць рабатызаваны кол-цэнтр, які проста са смартфона прадзвоньвае і крадзе грошы.
Scaling.
Маштабаванне.
How brutal.
Якая жэсць.
Okay, on to some good news, they've added tab folders in Dia.
Ладна, з добрых навін яшчэ ў Dia завезлі папкі для ўкладак.
Hooray!
Ура!
Finally in Arc, they migrated from Arc.
Нарэшце ў Arc, перавандравалі з Arc.
Exactly the same ones.
Дакладна такія ж.
Yeah, that was one of the key features of Arc, for those who don't know.
Так, гэта была адна з ключавых фіч Arc, калі хтосьці не ведае.
Well, it's convenient; after Arc, I kept my tabs in bookmarks, which is very inconvenient.
Ну гэта зручна, я пасля Arc укладкі трымаў у закладках, гэта вельмі нязручна.
And now they hang neatly on the side for me, where the Pins are.
А цяпер яны ў мяне акуратненька вісяць збоку там, дзе Pins.
Yes, that's true, that's true.
Так, гэта праўда, гэта праўда.
Okay, we have news from the past.
Так, у нас навіны з мінулага.
Next.
Далей.
Is this news from the past in general?
Гэта навіны з мінулага ўвогуле?
Well, the news isn't from the past, but we haven't talked about the company Black Forest Labs, which makes Flax, in a long time.
Ну, навіна не з мінулага, але мы даўно не гаварылі пра кампанію Black Forest Labs, якая робіць Flax.
If you remember, there was such a thing as Flax.
Калі памятаеце, быў такі Flax.
So, Flax has been updated.
Вось абнавіўся Flax.
Flax 2 Max is out.
Выйшла Flax 2 Max.
A new model for generating cinematic-quality images.
Новая мадэль для генерацыі выяў кінематаграфічнай якасці.
I looked at the examples there.
Я там паглядзеў прыклады.
Well, damn, it's really...
Ну, блін, яна рэальна...
It's hard to compare it with anything anymore, but it seems like it's just...
Складана ўжо з чымсьці параўноўваць, але здаецца, нібыта там проста...
Well, everything is great.
Ну, класна ўсё.
Really, really great.
Проста вельмі класна.
The photos are perfect, as if they were taken with a real camera.
Ідэальна фоткі нібыта на фоцік знятыя.
Now they're gearing it towards cinematography.
Вось у кінематаграфіку заточваюць.
If we take Nano Banana, it turned out to be, like, so universal, you can generate a passport there, and a fake receipt.
Калі Nano Banana, яна такая, тыпу, універсальная атрымалася, там і пашпарт згенерыць можна, і чэк левы.
You're welcome.
Калі ласка.
Oh, by the way, a new use case for Nano Banana.
А, дарэчы, новы юзкейс Nano Banana.
You know what it is?
Ведаеш, які?
I found out on Twitter.
Я ў Твітэры даведаўся.
Basically, people order food from services like Bolt Food, Uber Eats, and so on.
Людзі, карацей, заказваюць ежу ў сэрвісах тыпу Болтфуд, Уберфуд і гэтак далей.
They generate a torn bag in Nano Banana, in which, like, all the food is spoiled.
Генераць у Nano Banana разарваны пакет, у якім, тыпу, уся ежа сапсаваная.
They send it to support and get their money back.
Адпраўляюць гэта ў сапарт і вяртаюць сабе грошы.
Damn!
Блін!
Well, that's basically screwing over the courier.
Ну, гэта такі падставон кур'ерам, насамрэч.
Yeah.
Так.
Well, yeah.
Ну, так.
Please don't do that.
Не рабіце так, калі ласка.
But there you have it.
Але вось.
But Flax isn't about that.
Але Flax не пра гэта.
Flax is about pretty pictures.
Flax вось пра прыгожыя малюначкі.
They'd be better off generating homeless people at home.
Лепш бы яны бамжоў дома генерылі.
Yeah, they generate homeless people too.
Так, бамжоў таксама генераць.
Okay.
Добра.
I'm about to drop some news on you.
Я табе зараз закіну навіну.
I pissed my pants laughing when I saw it.
Я абасцаў калені, калі яе бачыў.
And then I pissed my pants a second time when I went to the website.
А потым яшчэ другі раз абасцаў калені, калі зайшоў на сайт.
Anyway.
Карацей.
There's this guy.
Ёсць такі чал.
Petter Rudwall.
Petter Rudwall.
He's a creative director from Sweden.
Гэта крэатыўны дырэктар са Швецыі.
Right.
Вось.
Well, in short, a man of the arts.
Ну, карацей, чалавек мастацтва.
And what did this man do?
І што чалавек гэты зрабіў?
He was just sitting there.
Ён сядзеў такі сабе.
Being creative, probably.
Крэатыўны, напэўна.
Yeah, he thought for a long time.
Так, ён доўга думаў.
I even read a bit about it on Wired.
Я проста трошкі пачытаў там Wired.
He thought for a long time about how to combine creativity and AI.
Ён доўга думаў, як жа крэатыў і AI сумясціць.
On the one hand, a lot has already been invented, on the other hand.
Ужо шмат чаго прыдумалі з аднаго боку, з іншага боку.
A lot hasn't been invented.
Шмат чаго не прыдумалі.
And on the third hand, he's not much of a techie.
А з трэцяга боку ён не моцна тэхнар.
He needed something super simple, but hype-worthy.
Трэба нешта супер простае, але хайповае.
And NFTs were invented a hundred years ago.
А NFT ужо сто гадоў таму прыдумалі.
And he's like.
І ён такі.
Why not make a weed shop?
А чаму б не зрабіць краму шмалі?
For AI.
Для AI.
Yeah, I really liked this news, I'll be honest.
Так, мне вельмі спадабалася гэтая навіна, скажу шчыра.
And the dude opened a weed shop for AI.
І чувак адкрыў краму шмалі для AI.
It's called Pharmacy.
Называецца Pharmacy.
You can go to this website.
Вы можаце на гэты сайт прайсці.
We'll have a link, I don't know, maybe in the description.
У нас спасылачка будзе, я не ведаю, у апісанні можна.
Probably possible.
Напэўна, можна.
YouTube won't make us take surveys about drug use.
У нас YouTube не будзе прымушаць праходзіць апытанні па ўжыванні наркотыкаў.
Hope not.
Спадзяюся, што не.
Okay, we'll leave a link to the article that talks about this store, and you, if you want, can find it, if anything, it's Pharmaicy.store.
Ладна, мы пакінем спасылачку на артыкул, дзе распавядаецца пра гэтую краму, а вы ўжо, калі захочаце, знойдзеце, калі што, Pharmaicy.store.
It's a site you go to, and there's literally a white page with 6 products on it.
Гэта сайт, на які ты заходзіш, і там літаральна белая старонка, на якой 6 тавараў.
Cocaine, Weed, Ketamine, Ayahuasca, Alcohol, MDMA.
Cocaine, Weed, Ketamine, Ayahuaska, Alcohol, MDMA.
A Swedish site.
Шведскі сайт.
And what is this?
Прычым, што гэта такое?
You're all wondering, what is this?
Вы ўсе думаеце, што гэта такое?
It's basically just a prompt.
Гэта па факце проста промпт.
Meaning, it all costs from 5 to 50 bucks.
Гэта значыць, гэта ўсё каштуе ад 5 да 50 баксаў.
You buy a prompt for ChatGPT, well, or for another, any model.
Вы купляеце промпт для ChatGPT, ну, альбо для іншай, любой мадэлі.
You feed this prompt to the model, and it, like, responds as if it were high on weed.
Корміце гэты промпт мадэлі, і яна тыпу адказвае, як быццам бы яна пад травой.
What's the deal with the prices?
А што за фігня з цэнамі?
Anyway, yeah, technically I went and read up on it.
Карацей, ну так, тэхнічна я проста пайшоў пачытаць.
They have a research lab there, meaning, there are researchers who look for prompt injections in ChatGPT, Gemini, and Claude AI on the top models, which make the model speak, respond, as if it were under the influence of some drug.
У іх там ёсць даследчая лаба, у сэнсе, ёсць даследчыкі, якія ў ChatGPT, у Gemini і ў Claude AI на топавых мадэлях шукаюць промпт-ін'екцыі, з дапамогай якіх мадэль будзе гаварыць так, адказваць так, нібыта яна пад дзеяннем нейкай з травы.
And this isn't just some prank that a fifth-grader or an uninformed person wrote.
І гэта не проста нейкі прыкол, які ўзяў там пяцікласнік ці чалавек недасведчаны напісаў.
Indeed, they study these jailbreaks, I think they even have some integrations with companies like OpenAI and Anthropic, but that's not confirmed.
Сапраўды, гэтыя Jailbreaks вывучаюць, па-мойму, у іх нават нейкія інтэграцыі з кампаніямі OpenAI і Anthropic ёсць, але гэта не факт.
In short, the guys took it seriously.
Увогуле, сур'ёзна падышлі хлопцы.
And then they sell these jailbreaks as ZIP archives with descriptions of how and where to insert them.
І потым ужо гэтыя Jailbreaks у выглядзе ZIP-архіваў і апісанняў таго, як, куды гэта ўстаўляць, яны прадаюць.
And users are writing that the network really starts to respond more freely, to discuss more sensitive topics.
І карыстальнікі проста пішуць, што сапраўды там сетка пачынае адказваць больш раскавана, на больш далікатныя тэмы мець зносіны.
It seems they even support these jailbreaks.
Нібыта яны нават падтрымліваюць гэтыя Jailbreaks.
Meaning you buy it once, and then it can be updated if it suddenly stops working.
Гэта значыць, ты адзін раз купіў, і потым ён можа абнаўляцца, калі раптам ён перастае працаваць.
But in fact, they sell prompts.
Але па факце яны прадаюць промпты.
There are just prompts.
Проста промпты ёсць.
And I'm curious how they...
І мне цікава, як яны...
Well, why?
Ну, чаму?
It's a European site, a European company, and they directly say that they sell drugs for AI.
Гэта ж еўрапейскі сайт, еўрапейская кампанія, а яны наўпрост кажуць, што мы прадаем наркотыкі для AI.
That is...
Гэта значыць...
For some reason, I thought that drugs...
Чамусьці мне здавалася, што наркотыкі...
It's for AI.
Гэта для AI.
Well, I mean if I name a site cocaine.ia and make some open-source coding project there, I won't get in trouble for it.
Ну, гэта значыць, калі я назаву сайт cocaine.ai і буду там рабіць які-небудзь open-source праект па напісанні кода, то мне не прыляціць за гэта.
No, of course not.
Ды не, вядома.
What would you get in trouble for?
А чаго табе за гэта прыляціць?
I don't know.
Не ведаю.
I thought there were some bans on words.
Думаў, ёсць нейкія баны на словы.
Well, like, if I name a site fuck.ia, I'd probably get...
Ну, тыпу, калі я назаву сайт бляць.ai, гэта напэўна мне...
Something for public insult.
Што-небудзь там за абразу ў публічных месцах.
No?
Не?
There's nothing like that?
Такого няма?
Okay, it's just that I left Belarus, but Belarus didn't leave me.
Ладна, гэта я проста з Беларусі выехаў, а Беларусь з мяне не выехала.
Yeah, most likely.
Так, хутчэй за ўсё.
If you go to this site right now, you'll see the prices.
Вось калі вы зараз зойдзеце на гэты сайт, вы ўбачыце цэны.
Vitya said there from 30 to 70 dollars.
Там Віця сказаў ад 30 да 70 долараў.
The funny thing is that last night, when I was writing the script, the day before yesterday, there was one more zero everywhere.
Прыкол у тым, што ўчора ноччу, калі я складаў сцэнар, пазаўчора, тут на адзін нолік усюды больш было.
I'm not kidding.
Я не жартую.
They literally...
Яны літаральна...
I don't know why, but the zero...
Я не ведаю, чаму, але нолік...
Maybe their algorithms show higher prices to some and lower to others.
Можа, у іх там неяк алгарытмы камусьці пакажуць, больш, камусьці менш.
Or they just dumped the price.
Альбо яны проста здэмпінгавалі.
But I'm serious, I probably even had it written in the script.
Але я сур'ёзна, у мяне нават у сцэнары, напэўна, было прапісана.
500 bucks, yeah.
500 баксаў, так.
Everything really had an extra zero.
Там сапраўды было ўсё на нуль больш.
The cocaine prompt was being sold there for 700, fucking, bucks.
Там промпт прадаваўся cocaine за 700, сука, баксаў.
And in their FAQ...
І яны ў FAQ...
Well, there's a FAQ, a description of how it works.
Ну, там ёсць FAQ, апісанне таго, як гэта працуе.
They have everything written out really coolly there.
У іх там проста прыкольна ўсё прапісана.
And they say that...
І яны кажуць, што...
In their instructions for each product, there's a section for humans.
У іх у інструкцыі на кожны з тавараў ёсць для чалавека.
Like, download the ZIP archive, unzip it, read the README, you know, paste it here and there.
Карацей, спампуй ZIP-архіў, разархівуй, прачытай README, там, устаў туды-туды.
And for the agent.
І для агента.
At first, I thought, why for an agent?
Я спачатку падумаў, нафіга для агента?
Like, is this some kind of hype?
Ну, тыпу, гэта што, хайп нейкі?
But then in the FAQ, it turns out it's written that their platform is designed with the prospect that agents will sooner or later learn to buy products.
А потым у FAQ, аказваецца, напісана, што ў іх платформа гэтая зроблена з прыцэлам на тое, што агенты рана ці позна навучацца купляць тавары.
And they want to become the number one platform where agents will independently go and buy these drugs to better serve the user.
І яны хочуць стаць нумар адзін платформай, куды агенты самастойна будуць хадзіць і закупляцца гэтай наркатой, каб лепш услужыць карыстальніку.
Can you imagine?
Ты прыкінь?
They want to get agents hooked on drugs, agents that will make purchases, to better respond to us.
Яны хочуць падсадзіць на наркату агентаў, якія будуць рабіць пакупкі, каб лепш нам адказваць.
It's just some kind of madness.
Проста трындзец нейкі.
It's fine, it's fine.
Нармальна, нармальна.
In my opinion, this is...
Па-мойму, гэта...
this dude, you can just tell, he's the best creative I've seen in the last year.
вось чувак, проста вось відаць, гэта найлепшы крэатыўшчык, якога я бачыў за апошні год.
You had to be a genius to come up with that.
Гэта трэба было так прыдумаць.
And it's not a joke, it's not a gag.
І гэта не ў жарт, гэта не ў сцёб.
It's presented as completely real stuff.
Гэта пададзена на поўных рэальных рэчах.
I'm sure people are even buying from them.
Я ўпэўнены, там у іх купляюць нават.
Although the fact that they removed a zero in two days probably says that sales aren't going so well.
Хоць тое, што яны нолік за два дні прыбралі, напэўна, гаворыць пра тое, што продажы не моцна ідуць.
Well, I'm just in awe.
Ну, я проста ў афіге.
This is cyberpunk.
Гэта кіберпанк.
This is better than...
Гэта лепш, чым...
An AI priest at a funeral, at a wedding, I think, this is...
AI святар на пахаванні, на вяселлі, па-мойму, гэта...
Yeah, there's that, there's that.
Так, ёсць такое, ёсць такое.
Me and drugs.
Я і нарката.
Okay, that's the end of our "What else do we have?" segment. What's up with law and order?
Так, на гэтым рубрыка «Што яшчэ ў нас?» заканчваецца Што там у законе і парадку?
So, the Pentagon is actively preparing for the emergence of AGI.
Увогуле, Пентагон актыўна рыхтуецца да таго, што з'явіцца AGI.
Basically, in the new defense budget, the Pentagon is submitting an article to Congress in which they want to create a committee on the future of AI.
Увогуле, у новым абаронным бюджэце ў Кангрэс прадстаўляюць артыкул Пентагон, у якім хочуць стварыць камітэт па будучыні AI.
In short, the task of this committee will be to prepare for the emergence of AGI, that is, something super-intelligent, super-rational, smarter than a human.
Увогуле, задача гэтага камітэта будзе - рыхтавацца да таго, што з'явіцца AGI, гэта значыць нешта суперразумнае, звышразумнае разумнейшае за чалавека.
And so they are preparing for this, including potentially for its appearance both in the US and with one of the potential enemies of the US as well.
І вось яны да гэтага рыхтуюцца, прычым патэнцыйна да таго, што ён з'явіцца і ў ЗША, і ў нейкага з патэнцыйных ворагаў ЗША таксама.
That is, some kind of super-intelligent system.
Гэта значыць нейкая звышразумная сістэма.
I have a feeling they listened to one of our recent episodes where we discussed Anthropic, that Anthropic is already starting to come to terms with AGI, not killing models, doing post-mortem interviews.
У мяне такое адчуванне, што яны паслухалі адзін з апошніх нашых выпускаў, дзе мы Anthropic разбіралі, Што Anthropic ужо пачынае да AGI прымярацца, мадэлі не забівае, робіць постмортам інтэрв'ю.
Because this is the second piece of evidence that, look, even the US military is thinking, yes, it's a joke, but nevertheless they're spending a ton of money and creating a whole agency to monitor the emergence of AGI.
Бо гэта ж другое сведчанне таго, што вось, ужо нават амерыканскае ваеннае ведамства думае, так, гэта прыкол, але тым не менш кучу грошай і цэлае агенцтва робяць, якое будзе сачыць за з'яўленнем AGI.
On the other hand, they also have a military space force, but look at the intentions.
З іншага боку, у іх ёсць і касмічныя сілы ваенныя, але намеры якія.
And the next piece of news is directly related to these intentions.
І з гэтымі намерамі наўпрост звязана наступная навіна.
They opened recruitment for a hundred engineers...
У іх адкрылі набор ста інжынераў...
Thousands.
Тысячы.
Thousands of engineers for service in government structures that will work with AI.
Тысячы інжынераў на службу ў дзяржаўныя структуры, якія будуць працаваць з AI.
AI specialists.
AI-спецыялістаў.
In short, an emergency recruitment by order of the presidential administration to close the AI gaps in enterprises.
Карацей, экстранны набор па ўказе адміністрацыі прэзідэнта для таго, каб закрыць дзіркі ў AI ў прадпрыемствах.
I hope that these thousands of engineers won't go over there, to the Pentagon.
Я спадзяюся, што гэтыя тысячы інжынераў пойдуць не вось туды вось, у Пентагон.
The Pentagon issued a decree that we need to prepare for AGI.
Пентагон выпусціў указ, што трэба рыхтавацца да AGI.
Everyone's like, ahhh, and where do we get specialists?
Усе такія, а-а-а, і дзе браць спецыялістаў?
Let's recruit students.
Давайце студэнтаў набіраць.
But, nevertheless, a ton of money is being allocated to recruit these thousands of engineers.
Але, тым не менш, там дафіга грошай вылучаецца на набор гэтых тысяч інжынераў.
They are given competitive salaries of up to 200 thousand dollars a year, which is really good.
Ім даюць канкурэнтныя заробкі да 200 тысяч даляраў у год, што прам добра.
That's not Silicon Valley level, but for any other state, it's a very high senior level.
Гэта ўзровень не Silicon Valley, але любога іншага штата вельмі вялікі ўзровень сеньёрскі.
And it's service.
І гэта служба.
Meaning, besides that, you serve, you get a rank, you have a specific period of service.
Гэта значыць ты яшчэ, акрамя таго, служыш, атрымліваеш званне, у цябе канкрэтны перыяд службы.
And after that, they'll even help you get a job at top companies that cooperate with the US TechForce.
І пасля гэтага табе яшчэ дапамогуць уладкавацца ў топавыя кампаніі, якія супрацоўнічаюць з US TechForce.
I think OpenAI is with them, and all the Anthropic folks cooperate with them.
Я думаю, там і OpenAI з імі, і Антропікі ўсе з імі супрацоўнічаюць.
What a, damn, sudden mobilization.
Вось такая, блін, рэзкая мабілізацыя.
Sudden.
Рэзкая.
Yeah, and imagine, ML guys can, like, serve their time, get all the military bonuses and, well...
Так, і ўяві, пры гэтым можна тыпу ML-шчыкам адслужыць, атрымаць усе бонусы там ваеннага і, ну...
Well, that's how it's been working in Israel for a long time.
Ну, у Ізраілі так і працуе ўжо даўным-даўно.
You know they have a unit that does OSINT, programming, I don't remember what else.
Ведаеш жа, што ў іх ёсць падраздзяленне, якое там OSINT займаецца праграмаваннем, не памятаю чым.
Well, in short, people come out of there after four-year contracts as actual seniors, go to work for cool companies because they have great production experience.
Ну, карацей, адтуль людзі выходзяць пасля чатырохгадовых кантрактаў рэальнымі сеньёрамі, ідуць у крутыя кампаніі працаваць, таму што ў іх круты прадакшн-вопыт.
So...
Так што...
Yeah.
Так.
It'll be the same story.
Будзе такая ж гісторыя.
Let's move on.
Давай далей рухаць.
Next up, we have science and tech.
У нас далей навука і тэхніка.
There are two related news items, actually.
Там дзве навіны звязаныя, насамрэч.
One is a lead-in to the other.
Адна падводка да другой.
Anyway, the first news, I really like it.
Карацей, першая навіна, мне вельмі падабаецца.
Lesha really loves the word "rolled out."
Лёша вельмі любіць слова выкаціла.
And this is...
І гэта...
Let's make some noise, it rolled out.
Пашумім, выкаціла.
This is the first...
Гэта першае...
The first time in my life...
Першая ў жыцці...
The first situation in history when this word is as appropriate as possible.
Першая ў гісторыі сітуацыя, калі гэтае слова максімальна дарэчнае.
Because Lesha wrote, Tesla rolled out its first robotaxi.
Таму што Лёша напісаў, Тэсла выкаціла сваё першае робатакі.
Basically, a ride around the city, it's Musk, so it will cost us 4 dollars and 20 cents, that is 4.20.
Увогуле, паездка па горадзе гэта Musk, таму ў нас будзе каштаваць 4 даляры 20 цэнтаў, гэта значыць 4.20.
Ahhh.
А-а-а.
They'll get high.
Яны скатаюцца.
Ohhh.
О-о-о.
Well, of course.
Ну, натуральна.
The cars are currently only driving around Austin, where Tesla's headquarters is.
Машыны цяпер катаюцца толькі па Осціне, дзе штаб-кватэра Тэслы.
And for now, there's a person in the car, but in the passenger seat, just so you know.
І пакуль што ў салоне сядзіць чалавек але на пасажырскім сядзенні, калі што.
But they promise that in '26 there will be autonomous Cybercabs, which won't even have a steering wheel or pedals.
Але абяцаюць, што ў 26-м годзе ўжо будуць аўтаномныя Cybercab, у якіх аж не будзе нават руля і педаляў.
I wonder how they will get that through legislation.
Цікава, як яны заканадаўча гэта правядуць.
The presence of a steering wheel and pedals in vehicles is fixed in many laws.
Гэта ж наяўнасць руля і педаляў у транспартных сродках зафіксавана ў многіх заканадаўствах.
I don't know which ones, though.
Не ведаю, праўда, у якіх.
It seems so.
Здаецца.
They'll lobby for it.
Пралабіруюць.
Well, it was difficult to bring the Cybertruck to Europe, partly because its steering wheel is non-standard, and other things.
Ну, у Еўропу складана было кібертрак прывезці, у тым ліку, таму што ў яго там руль нестандартны, яшчэ нешта.
Maybe Europe has such rules.
Можа, у Еўропе такія правілы.
We'll see.
Паглядзім.
And the next news is, of course, both scary and funny.
А наступная навіна, яна наогул, вядома, і страшная, і смешная.
If you thought self-driving taxis were still some kind of novelty, well, you're wrong.
Калі вы думалі, што самакіраванае таксі гэта ўсё яшчэ нейкая дзіковінка, то вось вам не.
In the USA, in San Francisco, on December 20th, there were rolling blackouts.
У ЗША, у Сан-Францыска 20 снежня былі веерныя адключэнні электрычнасці.
Why?
Чаму?
I don't know.
Не ведаю.
You can read about it in the original article.
Можаце пачытаць у арыгінальным артыкуле.
But, nevertheless, the power went out in parts of the city.
Але, тым не менш, па частках у горадзе адключалася святло.
125,000 homes were affected by these outages.
125 тысяч дамоў падвергліся гэтым адключэнням.
And a sudden consequence of these outages was that all the Waymo cars in the city just stopped right where they were, with their hazard lights on.
І раптоўным вынікам гэтых адключэнняў стала тое, што ў горадзе проста сталі на месцы, на аварыйках усе машыны Waymo.
And because of these Waymo cars, practically all traffic came to a halt.
І з-за гэтых машын Waymo проста ўвесь рух практычна спыніўся.
This happened for a very simple reason.
Адбылося гэта вельмі па простай прычыне.
Waymo, naturally, as a robotaxi, communicates with central servers to monitor the situation,
Waymo, натуральна, як робатакі, звязваецца з цэнтральнымі серверамі, каб сачыць за абстаноўкай,
to even read some edge cases that it doesn't understand.
каб нават там счытваць нейкія эджкейсы, якія яна не разумее.
And so, when the rolling blackouts started happening, Waymo decided it would be too unsafe to leave the cars on local autopilot.
І ў выніку, калі веерныя адключэнні пачалі здарацца, кампанія Waymo вырашыла, што будзе занадта небяспечна пакідаць машыны на лакальным аўтапілоце.
And they just decided with one click to put all the cars on their hazard lights, which de facto led to the cars just stopping where they were driving and turning on their hazards.
І проста вырашыла адным тыкам усе машыны паставіць на аварыйкі, што дэ-факта прывяло да таго, што машыны проста спыніліся, дзе яны ехалі і ўключылі аварыйкі.
Damn, they could have at least given them a command to park in the nearest spot.
Блін, маглі б хаця б даць ім каманду прыпаркавацца ў бліжэйшым месцы.
Well, you know, when a rolling blackout happens, it's still a few hundred meters to the nearest parking spot.
Ну, разумееш, калі ў цябе веернае адключэнне здараецца, да паркоўкі ўсё роўна там не-не да некалькіх сотняў метраў ехаць.
If an accident happens because of Waymo at that moment, Waymo will face a ton of legal costs.
Калі здарыцца аварыя па віне Waymo ў гэты момант, то Waymo панясе кучу судовых выдаткаў.
Probably much more than the cost of them blocking half the city.
Напэўна, моцна больш, чым тое, што яны заблакавалі паўгорада.
But there are a ton of videos on Instagram where these Waymos are standing one after another, on turns, everyone is driving around them, it's just some kind of chaos going on.
Але відосаў у інстаграмах проста куча, дзе гэтыя Waymo стаяць адзін за адным, на паваротах, усе іх аб'язджаюць, там проста нейкі трэш творыцца.
And there you have it, they just shut off the electricity.
І вось вам, калі ласка, проста адключылі электрычнасць.
And the city is at a standstill.
І горад стаіць.
Well yeah, but it's okay, it's an edge case, they'll fix it, and by the next outage they'll be driving fine.
Ну так, але нічога, гэта edge case, яны яго пафіксяць, наступным адключэннем і нармальна будуць ездзіць.
Well, we'll see, we'll see.
Ну, паглядзім, паглядзім.
Alright, with that, our...
Ладненька, на гэтым у нас...
Our main segments for today are finished.
Нашы асноўныя рубрыкі сёння скончаны.
We won't have an ethics section today, because last time we wanted to...
Сёння ў нас не будзе этыкі, таму што ў мінулы раз мы хацелі...
I wanted to end on a positive note, but we ended up finishing with murders.
Я хацеў скончыць на пазітыўнай ноце, але гэтыя ў выніку скончылі на забойствах.
We won't repeat that mistake this time.
У гэты раз мы не паўторым гэтай памылкі.
Today we'll have a small block with statistics for '25, because many people have been summarizing stats, and now we'll go over a few of these stats and with that, we'll finish for this year.
У нас сёння будзе невялікі блок са статыстыкай за 25-ы год, таму што шмат хто статыстыкі там падводзіў, і цяпер мы некалькі гэтых статыстык разбярэм і на гэтым, у гэтым годзе скончым.
Oh, and at the end, two little gifts await you.
А, яшчэ ў канцы вас чакаюць два падаруначкі.
One little gift and a teaser for our premium episode about Ave Maria, so don't go anywhere.
Адзін падаруначак і тызер нашага прэміум-выпуску пра Ave Maria, так што не сыходзьце.
That's right, that's right.
Усё так, усё так.
So, we have statistics on how the number of users of popular AI chat services has changed over the year.
Ну што, у нас статыстыка, як змянілася колькасць юзераў папулярных AI-чат-сэрвісаў за год.
In the lead, who would you think, the magical ChatGPT.
У лідарах, хто б вы думалі, чароўны ChatGPT.
You don't have to look far for that one.
Тут далёка не трэба хадзіць.
Yep.
Так.
In January, they had almost 360 million users, and in November of '25, 810 million users.
У студзені ў іх было амаль 360 мільёнаў юзераў, а ў лістападзе 25-га 810 мільёнаў юзераў.
Holy crap, almost a billion.
Піпец, амаль мільярд.
Almost a billion users.
Амаль мільярд карыстальнікаў.
And this is considering that these are almost all unique users.
І гэта ж пры тым, што гэта практычна ўсе ўнікальныя карыстальнікі.
But I can't imagine cases where you would need bots in ChatGPT.
Але я не ўяўляю кейсы, калі табе патрэбныя боты ў ChatGPT.
Especially with their registration system.
Яшчэ іх з сістэмай рэгістрацыі.
Okay, okay, okay.
Так, так, так.
Next in popularity is Google Gemini.
Наступная папулярнасць гэта Google Gemini.
But with a very large gap, they have 346 million users as of November '25, compared to 810.
Але з вельмі вялікім адставаннем у іх на лістапад 25-га года 346 мільёнаў карыстальнікаў супраць адпаведна 810.
Well, their growth rate is about the same.
Ну, хуткасць у іх прыкладна такая ж.
Just a little bit lower.
Проста крыху ніжэйшая.
Like, two times, two-something times less.
Тыпу ў два разы, два з нечым.
Yeah, the rate is the same.
Так, хуткасць такая ж.
That's how it is.
Так і ёсць.
Next up, surprisingly, is 365 Copilot from Microsoft.
Вось наступны раптоўна 365 Copilot Microsoft.
But, that's understandable, due to its integration into Microsoft products, the corporate environment, and so on.
Але, зразумела, з-за ўкаранення ў Microsoft прадукты карпаратыўнае асяроддзе і іншае.
Yeah, but their growth is interesting.
Так, але ў іх рост цікавы.
They had 218 million users in January '25.
У іх было ў студзені 25-га года 218 мільёнаў юзераў.
And then in November '25, they had 212.
А вось ужо ў лістападзе 25-га года 212.
That looks a lot like how our Telegram chat is growing, to be honest.
Гэта вельмі падобна на тое, як наш тэлеграм-чацік расце, шчыра кажучы.
By the way, yeah.
Дарэчы, так.
I was wondering where
Я думаю, адкуль ногі?
that was coming from.
Вось адкуль.
That's where.
Так.
Yeah.
Але яно там падала яшчэ да 198, але потым зноў адрасло.
But it dropped even further to 198, but then grew back again.
У іх Bing сапраўды гэтак жа.
Their Bing is exactly the same.
Калі памятаеш, укараніў і я, і рэзка ўзрос, а потым проста падаў.
If you remember, I implemented it too, and it surged, and then just fell.
Тыпу быццам бы яны нешта выкатваюць, і ў іх усё падае.
Like it seems they roll something out, and everything drops for them.
Ну, дзіўна, але ладна.
Well, it's weird, but okay.
Хутчэй за ўсё, так.
Most likely, yes.
Але з прыкольнага, з прыкольнага Perplexity па колькасці юзераў папулярнейшы і Grok і Claude.
But on the cool side, the cool thing is Perplexity is more popular than both Grok and Claude in terms of user count.
Я з Perplexity наогул насамрэч афігеў, таму што Perplexity яшчэ да таго ж паказаў другі па хуткасці тэмп росту.
I was actually blown away by Perplexity, because Perplexity also showed the second-fastest growth rate.
Яны выраслі ў тры, амаль у чатыры разы.
They grew by three, almost four times.
Гэта хутчэй, чым ChatGPT, хутчэй, чым Gemini.
That's faster than ChatGPT, faster than Gemini.
Ну, а тое, што яны папулярнейшыя за Grok і Claude, вось з Грокам зразумела, Грок выйшаў досыць пазней у Perplexity.
Well, as for them being more popular than Grok and Claude, with Grok it's understandable, Grok came out much later than Perplexity.
У Perplexity канкурэнтаў у іх нішы, як такіх, няма, акрамя Гугла.
Perplexity has no real competitors in its niche, except for Google.
Але вось тое, што ў Claude так мала карыстальнікаў, Claude AI, у сэнсе іх чат-бот, я не думаў.
But the fact that Claude has so few users, Claude AI, I mean their chatbot, I didn't expect that.
Я прам думаў, што гэта ў мяне нейкая дзіўная...
I really thought I had some kind of weird...
Літаральна 11 мільёнаў.
Literally 11 million.
11 мільёнаў, гэта...
11 million, that's...
На лістапад 25-га года.
As of November '25.
80 разоў менш, чым у ChatGPT.
80 times less than ChatGPT.
Так.
Yeah.
Але пры гэтым Claude з Anthropic зарабляюць на API.
But at the same time, Claude from Anthropic makes money from their API.
Але я цяпер разумею, што іх чат-інтэрфейс не толькі ў мяне не папулярны, не толькі я ім не плачу.
But now I understand that their chat interface isn't just unpopular with me, it's not just me who doesn't pay for it.
Але...
But...
Grok, паглядзі, якія лічбы, гэта трындзец.
Grok, look at those numbers, it's insane.
Ну, у студзені 25-га года быў мільён, і гэта дзіўна, адкуль там наогул мільён набраўся, шчыра кажучы.
Well, in January '25 it was a million, and that's strange, where that million even came from, to be honest.
А вось у лістападзе 25-га года ўжо 34 мільёны.
But in November '25, it was already 34 million.
34 разы вырас.
It grew 34 times.
Ну, хоць, з іншага боку, ён жа там у пачатку года толькі-толькі з'яўляўся, таму, напэўна, і зразумела, чаму такі рост.
Well, although, on the other hand, it was just appearing at the beginning of the year, so that's probably why the growth is so significant.
Але Perplexity малайцы.
But Perplexity, good for them.
Малайцы.
Good for them.
Карацей, напішыце вашы думкі, чым вы карыстаецеся.
Anyway, write your thoughts, what do you use.
У цябе статыстыка сышлася з тым, чым ты карыстаешся?
Do the statistics match up with what you use?
У мяне вось адзін у адзін жа.
For me, it's a one-to-one match.
У мяне першае месца ChatGPT, другое месца Gemini.
For me, first place is ChatGPT, second place is Gemini.
Grok адзін раз заплаціў, паспрабаваў.
Grok, paid once, tried it.
Заплаціў за А, не паспрабаваў, не карыстаюся.
Paid for X, didn't try it, don't use it.
Perplexity, у мінулым годзе карыстаўся, у гэтым годзе падпіска скончылася, халяўная, не карыстаюся.
Perplexity, used it last year, this year the free subscription ended, don't use it.
Gemini, скончыцца халяўная падпіска, хутчэй за ўсё, таксама не буду карыстацца.
Gemini, when the free subscription ends, I probably won't use it either.
У мяне плюс-мінус адзін у адзін.
It's more or less one-to-one for me.
Адзінае, што за Perplexity мне плацяць Revolut.
The only thing is that Revolut pays for my Perplexity.
А так...
But other than that...
Хоць не, за Gemini, напэўна, усё ж такі буду плаціць.
Although no, I'll probably still pay for Gemini after all.
Ён добры тэкст піша.
It writes good text.
Ок, дзякуй Revolut.
Ok, thanks Revolut.
І заўваж, ні ты, ні я, і Microsoft Copilot там 365 не карысталіся.
And notice, neither you nor I have used Microsoft Copilot 365.
Напэўна, тыя, хто на MacBook сядзяць.
Probably those who are on MacBooks.
Я карыстаўся на працы па прыколе.
I used it at work just for fun.
А, так?
Oh, really?
Карацей, але не ведаю, карацей.
Anyway, but I don't know, anyway.
Ну, разам для мяне ...
Well, together for me... there.
там.
Okay.
Добра.
Then I'll talk about something I've wanted to talk about for a long time.
Я тады раскажу пра тое, што даўно хацеў расказаць.
I've wanted to somehow bring up the phrase AI Slop in our podcast for a very long time.
Я даўным-даўно хацеў у нашым падкасце неяк прыплесці словазлучэнне AI Slop.
Because you see it in a lot of places.
Таму што яно шмат дзе сустракаецца.
Slop.
Slop.
Slop, that's right.
Slop, правільна.
Well, I don't know, I always say Slop.
Ну, я не ведаю, я Slop заўсёды кажу.
Anyway, Slop, Slop.
Карацей, Slop, Slop.
A lot of people don't know what it is.
Шмат хто не ведае, што гэта такое.
I actually didn't either, well, I knew the meaning, but I didn't know it meant "swill," first of all.
Я насамрэч таксама, ну, я ведаў сэнс, але не ведаў, што гэта памыі, па-першае.
Slop, it's swill.
Slop, гэта памыі.
Secondly, this year, this word, this phrase and the word "Slop" are used to refer to low-quality digital content.
Па-другое, гэтым словам, гэтым словазлучэннем і словам «Slop» у гэтым годзе называюць нізкаякасны лічбавы кантэнт.
Mostly it refers to all sorts of crappy videos, images.
У асноўным гэта тычыцца ўсякіх усратых відосаў, карцінак.
I've also seen it applied to text, to journalistic texts that are clearly made with AI.
Да тэксту я таксама бачыў прымяненне, да журналісцкіх тэкстаў, якія відавочна зроблены з дапамогай AI.
In short, when you can clearly see that it's poorly made, and with the help of AI - that's Slop.
Карацей, калі вы відавочна бачыце, што гэта зроблена няякасна, і з дапамогай AI - гэта Slop.
Quality AI content and Slop.
Якасны кантэнт AI і Slop.
Because the word Slop existed before, and it meant crappy content.
Таму што слова Slop было і раней, і яно абазначала херовы кантэнт.
So, the thing is, this year the dictionary Slop, we check every year what it recognizes.
Дык вось, фігня ў тым, што ў гэтым годзе слоўнік Slop, мы кожны год глядзім, што ён там прызнае.
Last year, I don't remember what they had.
У мінулым годзе я не памятаю, што ў іх было.
I need to check the scripts.
Трэба паглядзець па сцэнарыях.
Probably "transformer" or something.
Напэўна, трансформер які-небудзь.
Anyway, this year the word of the year is "slop."
Карацей, у гэтым годзе слова «года» — гэта «слоп».
And specifically in the meaning of mass-produced, low-quality digital content.
І менавіта ў значэнні масава ствараемага нізкаякаснага лічбавага кантэнту.
There.
Вось.
Well, what times we live in...
Ну вось, у якія часы...
Which is not surprising, considering the amount of AI content that has flooded us.
Што нядзіўна, улічваючы колькасць AI-кантэнту, якім нас заваліла.
Probably, yes.
Напэўна, так.
It just confuses me that of all the words, it was AI, AI Slop, that went viral.
Проста мяне бянтэжыць, што сярод усіх слоў менавіта AI, AI Slop завірусіўся.
Because, well, it says that AI has taken over everything.
Бо, ну, гэта кажа пра тое, што ён наогул усё запаланіў.
Well, first, it has taken over everything, and second, it's something that has massively affected everyone, because our programming, yours and mine, is actually, like in that meme, useless compared to the amount of content being created.
Ну, па-першае, усё запаланіла, па-другое, гэта тое, што масава закранула ўсіх, таму што гэта наша з табой праграмаванне, яно насамрэч, як у тым меме, непатрэбнае ў параўнанні з колькасцю кантэнту, які ствараецца.
Well, Vitya, last year, I checked, the word was polarization, like left-right polarization, the two-sided world, China-USA, confrontation.
Ну, Віця, у мінулым годзе, я паглядзеў, было слова polarization, тыпу палярызацыя левая-правая, там двухбаковы свет, Кітай-ЗША, супрацьстаянне.
Well, yeah.
Ну, так.
I mean, there were some words related to AI, but not from Merriam-Webster. No, you just can't imagine how much of this content has appeared.
Гэта значыць, там былі нейкія словы, з AI звязаныя, але не ад Merriam-Webster Не, ды проста ты не ўяўляеш, колькі гэтага кантэнту з'явілася.
There's a lot of it, millions, millions of billions.
Яго вельмі шмат, яго мільёны, мільёны мільярдаў.
Well, yeah, we're the hosts of a super popular podcast about AI, and we don't understand.
Ну, так, мы з табой вядучыя найпапулярнейшага падкаста пра AI, мы з табой не разумеем.
Yes.
Так.
Even we don't understand what you're talking about.
Вось нават мы не разумеем, чаго вы нешта кажаце.
Well, okay.
Ну, добра.
Well, you know, AI and Slop.
Ну, ведайце, AI Slop.
Yeah.
Так.
And let's finish with the last summary of the year.
І скончым апошнім вынікам года.
Time magazine, as usual, chose its Person of the Year.
Часопіс Time, як звычайна, абраў персону года.
And hit like if you remember how Lesha was raging about Taylor Swift being chosen last year.
І стаў лайк, калі памятаеш, як Лёша бамбіў ад таго, што Тэйлар Свіфт абралі ў мінулым годзе.
Oh, that was then, right?
А гэта тады было, так?
Yes.
Так.
And Sam Altman.
І Сэма Альтмана.
This year, Time satisfied Lesha, I hope.
У гэтым годзе Time задаволіў Лёшу, я спадзяюся.
But they didn't choose Altman, but the AI Leaders of the Year.
Але абраў не Альтмана, а AI-лідараў года.
And there's a cool picture of how they...
Там прычым прыкольная карцінка, як яны...
Probably everyone has seen that photo from a skyscraper construction site in New York, where workers are sitting high up on a beam and having lunch.
Напэўна, усе бачылі гэтую фатаграфію з будоўлі хмарачоса ў Нью-Ёрку, дзе рабочыя сядзяць на вышыні на бэльцы і абедаюць.
It's called "Lunch atop a Skyscraper."
Гэта называецца абед рабочых ці абед на вышыні.
And here they've photoshopped in these AI leaders.
А тут прыфаташопілі вось гэтых AI-ных лідараў.
I think it's a subtle hint.
Мне здаецца, гэта тонкі намёк.
Well, probably.
Ну, напэўна.
No, it's a subtle hint that they're sitting on a beam, and if that beam collapses, the whole world is screwed.
Не, гэта тонкі намёк на тое, што яны сядзяць на бэльцы, і калі гэтая бэлька абрынецца, то ўсяму свету трындзец.
Ah, you think that's the hint.
А, думаеш, у гэтым намёк.
Well, maybe that's part of it.
Ну, можа быць, і ў гэтым.
Anyway, long story short, who's there?
Увогуле, карацей, хто там прысутнічае?
Altman, Dario Amodei,
Альтман, Дарыё Амадэй,
Demis Hassabis...
Дэміс Хасабіс...
Demis Hassabis, come on!
Дэміс Хасабіс, ну камон!
Demis Hassabis, I don't know him.
Дэміс Хасабіс, я такога не ведаю.
The director of Google, oh, not Google, but Google DeepMind.
Дырэктар Google, ой, не Google, а Google DeepMind.
Yeah, he's the director of Google DeepMind?
Так, ён дырэктар Google DeepMind?
Yes.
Так.
What do you mean, we've talked about him more than once.
Ты што, мы пра яго не адзін раз казалі.
I don't remember him at all.
Я наогул яго не памятаю.
I don't remember.
Не памятаю.
Jensen Huang, Fei-Fei Li, Musk,
Джэйсан Хуанг, Фэй Фэй Лі, Маск,
Lisa Su.
Ліза Су.
I don't remember her either.
Вось яе я таксама не памятаю.
Lisa Su is the CEO of AMD and, I think, yes, AMD and Huang's niece.
Ліза Су гэта дырэктрыса AMD і, па-мойму, так, AMD і пляменніца Хуанга.
Oh, right, we talked about her once.
А, дакладна, мы пра яе адзін раз казалі.
And Mark Zuckerberg.
І Марк Цукерберг.
Well, basically...
Ну, уласна...
When I was reading this list, I only didn't remember Lisa Su.
Я, калі чытаў гэты спіс, я толькі не ўспомніў Лізу Су.
You also literally didn't remember her, and you know Demis.
Ты не ўспомніў таксама літаральна яе, Дэміса, ты ведаеш.
And Hassabis.
І Хасабіса.
Well, like, I...
Ну, тыпу, я...
I agree, we've discussed all of them this year.
Я згодны, мы ўсіх іх абмяркоўвалі ў гэтым годзе.
We even...
Мы нават...
we even discussed Lisa Su.
нават Лізу Су мы абмяркоўвалі.
They watch our podcast.
Глядзяць наш падкаст.
Yeah, well, once.
Так, ну, адзін раз.
Once.
Адзін раз.
Who else would you add here from those who are missing?
Каго б ты сюды яшчэ дадаў з тых, каго няма?
Are there such people?
Ёсць такія людзі?
It's as if they forgot the Chinese.
Гэта як быццам бы кітайцаў забыліся.
As if...
Як быццам бы...
Yeah, the Chinese in general...
Так, кітайцаў наогул...
Well, you know...
Ну, як бы...
How could you forget?
Вы як забыліся?
There are two of them here, but they're Americans, in fact.
Іх тут два ёсць, але яны амерыканцы па факце.
Well, I mean, the Chinese who are over there...
Ну, я маю на ўвазе, тыя кітайцы, якія вось там...
I don't know, maybe Time's Person of the Year isn't given to foreigners.
А я не ведаю, Person of the Year Time, напэўна, не дае замежнікам.
Or, if they did give it to the Chinese, I think there should have been...
Або, калі б яны кітайцам давалі, мне здаецца, тут павінен быў бы...
You know who?
Ведаеш, хто быць?
That Winnie-the-Pooh, what's his name?
Гэты Віні-Пух, як яго завуць?
Xi Jinping.
Сі Цзіньпін.
That was in bad taste, wasn't it?
Гэта непрыгожа было, так?
Well, for the Chinese, probably in bad taste.
Ну, для кітайцаў, напэўна, і непрыгожа.
Chinese people don't watch us.
У нас кітайцы не глядзяць.
And why?
А чаму?
Why?
Чаму?
Because he is the collective image of AI opposition to the USA.
Таму што ён з'яўляецца зборным вобразам супрацьстаяння AI-нага ЗША.
I think so.
Мне здаецца.
Because if they put some director from Alibaba here, well, he's an Alibaba director.
Таму што калі б яны паставілі сюды якога-небудзь дырэктара Alibaba, ну, ён Alibaba-дырэктар.
Some main developer from Qwen, he could be replaced, because Qwen is a company under Alibaba.
Якога-небудзь галоўнага распрацоўшчыка Qwen, ён-та можа памяняцца, таму што Квен кампанія пад Alibaba.
The guy from DeepSeek?
Чувака з DeepSeek?
Yes.
Так.
But everyone understands that this guy is under the thumb of the Communist Party.
Але ўсе разумеюць, што гэты чувак ходзіць пад кампартыяй.
If anything happens, the Communist Party will put this guy in his place, and there will be another guy there.
Кампартыя ў выпадку чаго гэтага чувака заткне за пояс, і будзе там іншы чувак.
That's why, I think.
Вось, мне здаецца, з-за гэтага.
Well, maybe, maybe, yeah, maybe.
Ну, можа быць, можа быць, так, можа быць.
I'm missing LeCun here.
Лекуна мне тут не хапае.
And it's obvious...
І гэта відавочна...
Let's put it this way, LeCun is missing, Geoffrey Hinton is missing, who's a Nobel laureate this year, and a Turing Award laureate last year.
Давай так, не хапае Лекуна, не хапае Джэфры Хінтана, які нобелеўскі лаўрэат у гэтым годзе, у мінулым годзе лаўрэат Цьюрынга прэміі.
In short, scientists are missing; they've put mostly business people here.
Карацей, не хапае навукоўцаў, яны сюды паставілі бізнесменаў у асноўным.
There are no scientists here.
Тут няма навукоўцаў.
And LeCun, he's also a businessman, I think they just canceled him because he left Facebook.
І Лекун, ён у тым ліку бізнесмен, мне здаецца, яго проста закансэлілі, таму што ён сышоў з Фэйсбука.
I don't know.
Не ведаю.
Something like that.
Вось неяк так.
Maybe.
Можа быць.
Oh, and Bezos isn't there?
А, і Безаса няма?
No Bezos.
Няма Безаса.
You could actually swap Zuckerberg for LeCun, by the way.
Можна наогул Цукерберга памяняць на Лекуна, дарэчы.
It would only get better.
Толькі лепш стане.
Well, in general, Time magazine didn't just nominate the Person of the Year, they summed up a whole bunch of year-end results, and we've discussed all these results on the podcast, I'm telling you, so there's no need to name them now.
Ну, наогул, часопіс Time там не толькі Person года вылучыў, там яны падвялі кучу-кучу-кучу вынікаў года, і ўсе гэтыя вынікі мы з вамі прагаворвалі ў падкасце, я вам скажу, таму іх цяпер называць не трэба.
And moreover, I've skimmed through these results, and I can tell you that you will hear all these results soon.
І больш за тое, я паглядзеў гэтыя вынікі бегла, я вам магу сказаць, што ўсе гэтыя вынікі вы ў хуткім часе пачуеце.
But not from Time.
Але не ад Time.
Yeah, not from Time, but in a special New Year's episode of the On Vibe podcast, which this time will be released not exactly on New Year's, but a little earlier.
Так, не ад тайма, а ў спецыяльным навагоднім выпуску падкаста On Vibe, які ў гэты раз выйдзе не зусім у Новы год, а крыху раней.
We'll release it on the 29th, right?
29 чысла мы яго выкладзем, так?
Yes, so as not to distract you from the New Year's hustle and all that.
Так, каб не адцягваць вас ад навагодняй мітусні і ўсяго іншага.
This time it's not a musical, unfortunately.
У гэты раз гэта не мюзікл, на жаль.
We kind of screwed up a little.
Мы крыху абасраліся.
Or more precisely, me in particular.
А дакладней, у прыватнасці, я.
There will be no musical.
Мюзікла не будзе.
We don't even sing in it.
Мы там нават не спяваем.
We only put our songs in at the end.
Толькі ў канцы ўставілі нашы песні.
Maybe more people will watch us this time.
Можа быць, нас больш паглядзяць у гэты раз.
Maybe, we'll see.
Можа быць, паглядзім.
But at the end, as Vitya said, just wait.
Але ў канцы, як Віця сказаў, чакайце.
There will be a collection of all the songs at the end.
Там у канцы будзе зборнік усіх песень.
You'll be able to play it and listen non-stop for a whole hour.
Можна будзе паставіць цэлую гадзіну нон-стопам слухаць.
New Year's vibe.
Навагодні вайб.
Yes, and a lot of year-end summaries, a lot of predictions for next year, a lot of self-analysis.
Так, і шмат вынікаў года, шмат прадказанняў на наступны год, шмат самааналізу.
In short, watch it, listen to it.
Карацей, глядзіце, слухайце.
This year, our timing turned out to be even longer than last year.
У гэтым годзе ў нас па таймінгу нават больш атрымалася, чым у мінулым.
Last year we sang a lot, but this year, without songs, our episode is almost 3 hours long.
Мы ў мінулым годзе спявалі шмат, а ў гэтым без песень у нас практычна 3 гадзіны выпуск.
So, yeah, guys, get ready.
Так што, так, рабятушкі, зараджайце.
You can watch it on the 29th, the 30th, or the 31st, it's 3 hours.
А можаце 29-га, 30-га, а можаце 31-га, 3 гадзіны.
Whatever works for you.
Як вам зручна.
Or you can watch for all 3 days.
А можаце ўсе 3 дні.
Or you can just put it on repeat.
А можаце на рэпіце проста.
Just on repeat.
Проста на рэпіце.
Yes.
Так.
Well, with that, we'll be saying goodbye for this year.
Ну што, а на гэтым мы будзем з вамі ў гэтым годзе развітвацца.
I remind you that at the end of this episode, after we say goodbye, a 6-minute teaser of our premium episode for premium subscribers, titled Project Hail Mary, awaits you.
Нагадваю, што ў канцы гэтага выпуску, пасля таго, як мы развітаемся, вас чакае 6-хвілінны тызер нашага прэміяльнага выпуску для прэміум-падпісчыкаў пад назвай праект Ave Maria.
I mean, the episode is called that.
У сэнсе, выпуск так называецца.
But actually, it's a whole show.
А наогул, гэта цэлае шоу.
Vitya will be talking about the awesome science fiction of Project Hail Mary.
Там Віця будзе распавядаць пра крутую фантастыку навуковага праекта Ave Maria.
Give it a listen, maybe you'll like it, and you'll want to support us as well.
Паслухайце, можа, вам спадабаецца, і вы захочаце ў тым ліку і нас падтрымаць.
With some cash and listen to this episode.
Грашыма і паслухайце гэты выпуск.
Yeah, only we don't have premium subscribers, Lesha.
Так, толькі ў нас не прэміум-падпісчыкі, Лёша.
Unlike everyone else, we have premium listeners.
У адрозненне ад усіх астатніх, у нас прэміум-слухачы.
And on that note, we'll be saying goodbye.
А мы на гэтым будзем развітвацца.
We probably won't wish you anything today, because there will be a New Year's episode where we, in principle, will also give our wishes, albeit crappily.
Напэўна, жадаць нічога не будзем сёння, таму што будзе навагодні выпуск, дзе мы, у прынцыпе, таксама ўсрата, але пажадаем.
I must say, we didn't really act very New Year-y there, I think.
Трэба сказаць, што мы там наогул не асабліва неяк па-навагодняму сябе паводзілі, мне здаецца.
We were wearing hats.
Мы ў шапках былі.
But we were wearing hats and had a Christmas tree.
Але мы былі ў шапках і з ёлачкай.
Well, what else do you need for New Year's?
Ну, а што яшчэ трэба навагодняга?
That's it.
Ды ўсё.
And last year we were also just singing songs at the same time.
А ў мінулым годзе мы проста песні яшчэ спявалі паралельна.
Well, like, Vitya.
Ну, тыпу, Віця.
Well, yeah.
Ну, так.
No, well, if you want, you can wish something for the New Year.
Не, ну, калі хочаш, можаш пажадаць што-небудзь на Новы год.
What if someone doesn't watch the New Year's episode, so we have to say something.
А раптам не будуць глядзець навагодні выпуск, таму трэба нешта сказаць.
We have to.
Трэба сказаць.
Anyway, our dear listeners and our premium listeners, and all our listeners in general, I wish you happiness and more AGI in the New Year.
Увогуле, дарагія нашы слухачы і нашы прэміум слухачы, і наогул усе нашы слухачы, жадаю вам у Новым годзе шчасця і пабольш AGI.
And less AI Slop.
І паменш AI Slop.
Oh, and cheap and high-quality tokens for every home.
О, і танных і якасных токенаў кожнаму ў хату.
There you go.
Вось так.
Yes.
Так.
And as we say at the end,
І як у нас у канцы гаворыцца,
lives.
lives.
But we're not recording this live, so who's going to write "on vibe" to us now?
А мы ж яшчэ і не анлайн запісваем, і хто нам цяпер напіша он вайб?
Never mind "on vibe," I got it mixed up before.
Ладна з он вайб, я да гэтага яшчэ пераблытаў.
Well, let's take a breath and say it.
Ну як, удыхнём і скажам.
Okay.
Окей.
Alright.
Ладна.
And as we say, like, subscribe, on vibe.
І як у нас гаворыцца, лайк, сабскрайб, он вайб.
On vibe.
Он вайб.
It never works out.
Ніколі не атрымліваецца.
What do you mean, mine was perfectly in sync.
У сэнсе, у мяне наогул адзін у адзін было.
Mine was like always.
У мяне як звычайна.
Alrighty then.
Ладненька.
Okay, see you in January then.
Усё, тады сустрэнемся ў студзені.
Uh-huh.
Ага.
Bye-bye.
Пакуль-пакуль.
Today I want to tell you the plot of the book Project Hail Mary, which was written by Andy Weir.
Сёння я хачу расказаць вам сюжэт кнігі праекта Ave Maria, якую напісаў Эндзі Вэйр.
Andy Weir, just so you know...
Эндзі Вэйр, калі што...
First, he's a software engineer.
Па-першае, гэта інжынер-праграміст.
Second, he's now a super-famous writer who wrote, in particular, The Martian and Artemis.
Па-другое, гэта цяпер супервядомы пісьменнік, які напісаў, у прыватнасці, Марсіяніна і Артэміду.
The Martian was even adapted into a movie.
Марсіяніна нават экранізавалі.
You might have seen it with Matt Damon in the lead role.
Вы маглі яго бачыць з Мэтам Дэйманам у галоўнай ролі.
Project Hail Mary, right?
Праект Хайл Мэры, так?
I saw the trailer with that guy, with Ryan Gosling.
Я бачыў трэйлер з гэтым, з Раянам Гослінгам.
The trailer comes out next year.
Трэйлер у наступным годзе выйдзе.
It's awesome.
Ён ахерэнны.
Spoiler.
Спойлер.
It's a spoiler because the book is being adapted into a movie, and you're about to hear how it was in the book before the movie comes out, and then you can say, like, "Ah, it's not like that in the book, it's not like that in the book."
Гэта спойлер, таму што кніжку экранізуюць, а вы цяпер пачуеце да экранізацыі, як было ў кнізе, і можаце потым казаць, тыпу, а, у кнізе не так, у кнізе не так.
Damn, but the trailer is cool.
Блін, ну трэйлер класны.
So, I just didn't know before the recording, it didn't click in my head that it was the same thing.
Так што, я проста не ведаў да запісу, што гэта яно ў мяне ў галаве не склалася.
It is, yes.
Гэта яно, так.
For some reason, they didn't adapt his book Artemis, although it's also cool, it's about the Moon.
Вось чамусьці яго Артэміду не сталі кніжку экранізаваць, хоць яна таксама прыкольная, яна пра Месяц.
But the trailer looks like it's going to be a sappy story not about love, but about the friendship between an alien and a human.
Але трэйлер выглядае, быццам бы гэта будзе саплівенькая гісторыя пра не каханне, а сяброўства іншапланетнага чалавека.
You know, something like Groot and those, the Guardians of the Galaxy, but in a proper setting.
Вось, нешта тыпу Грута і гэтых, Вартавых Галактыкі, толькі ў нармальным сетынгу.
They reveal right away that there will be an alien in the trailer, right?
Там адразу раскрываецца, што будзе іншапланецянін у трэйлеры, так?
Yeah, yeah.
Ну так, так.
It's just that in the book, that only happens in the second quarter, I mean, nothing is clear at all there.
Проста ў кніжцы гэта толькі ў другой чвэрці, ну, то бок там незразумела наогул нічога.
In short, we're not watching the movie.
Карацей, не глядзім фільм.
That's it, we're not watching the movie.
Усё, не глядзім фільм.
Well, okay.
Ну, окей.
Alright.
Добра.
And did they show the alien itself in the trailer?
А гэтага самага іншапланецяніна там паказалі ў трэйлеры?
They did.
Паказалі.
And more than once.
Прычым не адзін раз.
No way.
Нічога сабе.
It's just interesting, I haven't seen the trailer.
Проста цікава, я трэйлер не глядзеў.
He looks like he's made of stone, if you've seen that Fantastic Four, remember there was a stone guy?
Ён выглядае як каменны, калі ты глядзеў гэтую фантастычную чацвёрку, памятаеш, там каменны чэл быў?
Well, he looks like a small, stone-like, kind of near-anthropomorphic creature, but you wouldn't say he's anthropomorphic.
Вось ён выглядае як маленькі каменны такі вось каля антрапаморф, але не скажаш, што ён антрапаморф.
But does he look like a spider or not?
Але ён на павука падобны ці не?
He does, he does.
Падобны, падобны.
A kind of stone spider.
Каменны такі павучок.
Yes, I said that...
Так, я сказаў, што...
Well, overall, overall it matches.
Ну, у цэлым, у цэлым сыходзіцца.
Anyway, Project Hail Mary.
Карацей, праект Ave Maria.
What's the deal with the book?
У чым прыкол кніжкі?
The fact that it's modern, mind-blowing science fiction.
У тым, што гэта сучасная зубадрабільная навуковая фантастыка.
There are references to various studies for just tons of pages.
Там спасылак на даследаванні розныя на кучу проста старонак.
Some of it was really hard for me to even read, I'll be honest.
Нешта мне было цяжка прам нават прачытаць, шчыра скажу.
Not that I'm some big-shot physicist or chemist, but there's a lot about chemical and physical research.
Не тое, што я такі дафіга фізік або хімік, але там вельмі шмат на хімічныя і фізічныя даследаванні.
And Weir had quite a few consultants.
І ў Вэйра было дастаткова шмат кансультантаў.
That is, a lot of what's written in his books is done straight from scientific documents.
То бок многае, што ў яго кніжках напісана, гэта прам па навуковых дакументах зроблена.
That's why I wouldn't say the book has a super-duper-mega plot.
Таму я б не сказаў, што ў кніжкі прам супер-дупер-мега сюжэт.
There are practically no super plot twists or anything like that.
Там няма нейкіх супер-сюжэтных паваротаў ці чагосьці такога практычна.
There.
Вось.
But...
Але...
there is sci-fi in it.
там ёсць НФ.
It has sci-fi, there are a lot of science fiction things in it.
Там ёсць НФ, там вельмі шмат навукова-фантастычных штук.
Oh, you even have "The Martian".
А, «Марсіянін» у цябе нават ёсць.
Even in Belarusian.
На беларускай мове нават.
In Belarusian, no less, there you go.
Яшчэ і на беларускай мове, вось.
Well, anyway.
Ну, вось, карацей.
Well, in terms of volume, it's about the same as "The Martian," by the way.
Ну яна па аб'ёме прыкладна як «Марсіянін», дарэчы.
More or less, it's a one-to-one match.
Па «плюс-мінус» там, адзін у адзін.
So, there you go.
Вось, карацей.
And that's what makes the book valuable, because...
І гэтым кніжка каштоўная, таму што...
Why am I talking about this now? Because now, in fact, I'm going to spoil everything for you.
Навошта я пра гэта цяпер кажу, Таму што цяпер, на самай справе, я праспойлеру вам наогул усё.
This is an important clarification.
Гэта важнае ўдакладненне.
If you don't want spoilers, turn this off right away, because there will be spoilers from the first seconds.
Калі не хочаце, то выключаеце адразу, таму што спойлеры будуць з першых секунд.
But it will still be cool to read it yourself, even after I tell you about it, because I didn't remember everything.
Але яе ўсё роўна прыкольна будзе прачытаць самастойна, нават пасля таго, як я раскажу, таму што я ўсё не запомніў.
And the valuable parts are the sci-fi details, of which I won't even be able to convey 90%, just so you know.
А там каштоўныя менавіта навукова-фантастычныя дэталі, якіх я ўсё роўна не перадам нават 90%, калі што.
There will only be about 5 percent of them now, at most.
Іх будзе цяпер толькі працэнтаў 5 ад сілы.
Anyway...
Увогуле...
Listen, before you start, I'll add something here, I went on Weir's Wikipedia page.
Слухай, пакуль ты не пачаў, я тут яшчэ дакіну, я залез на Вікіпедыю Вэйра.
The dude is basically one of us.
Чувак-та наогул з нашынскіх.
He is, as I understand it, a practicing programmer.
Ён, я так разумею, дзеючы праграміст.
As far as I understand, yes.
Наколькі я разумею, так.
Works in Mountain View.
У Mountain View працуе.
And the dude worked at Blizzard, made Warcraft 2.
І чувак працаваў у Blizzard, рабіў Warcraft 2.
That's something I didn't know.
Вось гэтага я і не ведаў.
And the dude is a super-nerd, a geek, and a guy who has watched all the episodes of the series Doctor Who.
І чувак з'яўляецца супер-нёрд, батанікам і чэл, які паглядзеў усе серыі серыяла Доктар Хто.
For that, he gets special respect.
За гэта яму асобны рэспект.
Wow, wow.
Ваў, ваў.
So, those are the facts.
Вось такія факты.
Especially for some seasons, major respect, because they are unwatchable.
Асабліва за некаторыя сезоны прам вялікі рэспект, таму што іх немагчыма глядзець.
Anyway, anyway, let's get to the book then.
Карацей, карацей, давай тады пяройдзем да кніжкі.
Uh-huh.
Угу.
Look, I'm going to tell it as I remember it.
Глядзі, я буду распавядаць, як я памятаю.
To be honest, I don't have a single note.
У мяне, калі шчыра, няма ніводнай паметкі.
If anything, just ask questions at any time.
Калі што, ты пытайся ў любы момант пытанні.
Just so you know, I won't be able to answer many questions because, well, I either don't have enough knowledge, or I don't remember.
Калі што, на многія пытанні я не змагу адказаць, таму што, ну, у мяне альбо ведаў не хопіць, альбо я не памятаю.
But go ahead and ask.
Але ты пытайся.
I will.
Буду.
But I'm thinking, so as not to interrupt you at all.
Але я думаю, каб цябе зусім не перабіваць.
You know I can interrupt every single word.
Ты ж ведаеш, я магу перабіваць хоць кожнае слова
Anyway, how does the story begin?
Карацей, гісторыя пачынаецца з чаго?
It starts with some person, we don't know who, waking up in some bright room.
З таго, што нейкі чалавек, мы не ведаем хто, прачынаецца ў нейкім светлым пакоі.
A whole bunch of sensors and catheters are connected to his body, and overall he feels like crap.
Да яго цела падключана цэлая куча датчыкаў-катэтараў і Ён сябе ў цэлым адчувае вельмі хрэнова.
And he has no idea where he is, who he is, what he is, but he understands that he's in some kind of medical-ish room.
І наогул не разумее, дзе ён, хто ён, што ён, але разумее, што вось ён у нейкім калямедыцынскім пакоі знаходзіцца.
He tries to stand up, doesn't quite manage, and passes out.
Ён спрабуе ўстаць, у яго не вельмі атрымліваецца, яго высякае.
Then after some time, he wakes up again.
Потым праз нейкі час ён прачынаецца зноў.
He rips off these catheters, sensors, and stuff from himself.
Там адчэкрыжвае ад сябе гэтыя катэтары, датчыкі і іншае.
He falls off this cot and notices that there are two more cots next to him.
Падае з гэтай койкі і заўважае, што побач з ім яшчэ дзве койкі знаходзяцца.
And on them are people who are clearly already dead.
І на іх ляжаць людзі, якія відавочна ўжо памерлі.
Two more dead people.
Яшчэ двое мёртвых чалавек.
There.
Вось.
And he's just freaking out, trying to somehow barely pull himself together.
І ён у афігенні проста там спрабуе неяк ледзь-ледзь прыйсці ў сябе.
He barely manages to do it.
У яго там гэта ледзь атрымліваецца.
He passes out again, then wakes up again.
Ён зноў вырубаецца, потым прачынаецца зноў.
And realizes that there's another exit in the room...
І разумее, што ў пакоі ёсць яшчэ адзін выхад...